Bioingeniería de la Universidad Central de Venezuela tiene entre sus objetivos, [4]:  Desarrollar tecnologías para la salud, en función de las necesidades de la práctica médica, de la sociedad y su desarrollo.  Formar recursos humanos especializados en el área con un perfil definido por competencias y con formación individualizada.  Promover la investigación aplicada multidisciplinaria en el área de la bioingeniería a nivel nacional e internacional.  Constituir redes de investigación a nivel nacional e internacional para promover y globalizar la cooperación regional. 13 2.1.5. Organigrama del INABIO A continuación se muestra la estructura organizativa del INABIO en la Figura 1: Figura 1 - Estructura organizacional del INABIO Fuente: [5] 14 2.2. Bases teóricas 2.2.1. Tecnologías de la Información y su historia Bologna y Walsh definen las Tecnologías de la Información (TI) como aquellas herramientas y métodos empleados para recabar, retener, manipular o distribuir información. Como su nombre lo dice se encuentra generalmente asociada con las computadoras y tecnologías afines aplicadas a la toma de decisiones [6]. Conforman el conjunto de recursos necesarios para manipular la información: los computadores, los programas informáticos y las redes necesarias para convertirla, almacenarla, administrarla, transmitirla y encontrarla [7]. La revolución electrónica iniciada en la década de los 70 constituye el punto de partida para el desarrollo creciente de la era digital. Los avances científicos en el campo de la electrónica tuvieron dos consecuencias: la caída vertiginosa de los precios de la materia prima y el dominio de las Tecnologías de la Información que combinaban la electrónica y el software. Las investigaciones desarrolladas a principio de los años 80 han permitido la convergencia de la electrónica, la informática y las telecomunicaciones posibilitando la interconexión entre redes, de esta forma las Tecnologías de la Información y Comunicación se han convertido en un sector estratégico para la “Nueva Economía”. Son esenciales para mejorar la productividad, la calidad, el control y facilitar la comunicación en las organizaciones, entre otros beneficios, aunque su aplicación debe llevarse a cabo de manera inteligente. Las Tecnologías de la Información y Comunicación han transformado la manera de trabajar y gestionar recursos, son un elemento clave para hacer el trabajo de las organizaciones más productivo: agilizando las comunicaciones, sustentando el trabajo en equipo, realizando análisis financieros, entre otros. El buen uso de las TIC permite a las empresas producción y calidad en menos tiempo [9]. 2.2.3. Proceso Es un conjunto estructurado de actividades diseñado para cumplir un objetivo concreto. Los procesos dan como resultado un cambio orientado hacía un objetivo y utilizan la retroalimentación para efectuar acciones de automejora y autocorrección [10]. 16 Los procesos presentan las siguientes características, [10]:  Son medibles, ya que están orientados a resultados concretos.  Ofrecen resultados a clientes o partes implicadas.  Responden a un evento específico; un proceso es continuo e iterativo, pero siempre se inicia con un evento determinado. a) Clasificación de los procesos No todos los procesos de una organización tienen la misma influencia en la satisfacción de los clientes, en los costes, en la estrategia, en la imagen corporativa y en la satisfacción del personal. Para esto es necesario clasificar los procesos, tomando en cuenta su impacto en estos ámbitos, [11]. Los procesos suelen clasificarse en tres tipos, observando un ejemplo de esta clasificación en la Figura 2: Establecer los procesos principales (claves), de acuerdo a la misión de la unidad o departamento, a partir de aquí se establecen los otros procesos (estratégicos y de apoyo).  Para identificar los procesos es útil conocer: el objetivo, las entradas, las salidas, los recursos y procedimientos. 2.2.4. Servicios de Tecnología de la Información Es un conjunto de actividades que buscan responder a las necesidades de un cliente por medio de un cambio de condición en los bienes informáticos, potenciando el valor de estos y reduciendo el riesgo inherente del sistema [14]. 2.2.5. Gestión de servicios de TI La gestión de servicios de TI (GSTI) es una disciplina basada en procesos, enfocada en alinear los servicios de TI proporcionados con las necesidades de la empresa u organización, haciendo énfasis en los beneficios que puede percibir el cliente final. Propone cambiar el paradigma de gestión de TI, por una colección de componentes enfocados en servicios de punta, usando distintos marcos de trabajo con las mejores prácticas [15]. 2.2.6. Gestión de la información La gestión de la información (GI) es un proceso mediatizado por un conjunto de actividades que permiten la obtención de la información, lo más pertinente, 19 relevante y económica posible, para ser usada en el desarrollo y el éxito de una organización [16]. a) Objetivos de la gestión de información Entre sus objetivos se pueden mencionar, [16]:  Maximizar el valor y los beneficios derivados del uso de la información.  Minimizar el costo de adquisición, procesamiento y uso de la información.  Determinar responsabilidades para el uso efectivo, eficiente y económico de la información.  Asegurar un suministro continuo de la información.  Garantizar la integridad, disponibilidad y confidencialidad de la información. b) Beneficios esperados con la gestión de información en las organizaciones Entre los principales Gestión de servicios de TI La gestión de servicios de TI (GSTI) es una disciplina basada en procesos, enfocada en alinear los servicios de TI proporcionados con las necesidades de la empresa u organización, haciendo énfasis en los beneficios que puede percibir el cliente final. Propone cambiar el paradigma de gestión de TI, por una colección de componentes enfocados en servicios de punta, usando distintos marcos de trabajo con las mejores prácticas [15]. 2.2.6. Gestión de la información La gestión de la información (GI) es un proceso mediatizado por un conjunto de actividades que permiten la obtención de la información, lo más pertinente, 19 relevante y económica posible, para ser usada en el desarrollo y el éxito de una organización [16]. a) Objetivos de la gestión de información Entre sus objetivos se pueden mencionar, [16]:  Maximizar el valor y los beneficios derivados del uso de la información.  Minimizar el costo de adquisición, procesamiento y uso de la información.  Determinar responsabilidades para el uso efectivo, eficiente y económico de la información.  Asegurar un suministro continuo de la información.  Garantizar la integridad, disponibilidad y confidencialidad de la información. b) Beneficios esperados con la gestión de información en las organizaciones Entre los principales beneficios que pueden esperarse de una adecuada gestión de la información en las organizaciones, se pueden detallar [17]: Mejores Prácticas A continuación se describen algunos de los marcos de referencia para la gestión de la información que permiten a las organizaciones aprovechar el conocimiento existente en el mercado sobre las buenas prácticas recomendadas en el área de gestión de servicios tecnológicos. 2.2.7.1. ITIL La Biblioteca de Infraestructura de Tecnologías de la Información, es un estándar utilizado para la definición de todos los procesos relacionados con la administración y gestión de TI [18]. Brinda una descripción detallada de una serie de buenas prácticas de Tecnologías de la Información, a través de una amplia lista de roles, tareas, procedimientos y responsabilidades que puedan adaptarse a cualquier organización. En algunos casos se han definido las buenas prácticas como procesos que cubren las actividades más importantes de las organizaciones de servicios de tecnológicos. 21 Ofrece un marco común para todas las actividades del departamento de TI,