presentó un trabajo que lleva por título Las competencias laborales: Una estrategia para la profesionalización de servidores públicos municipales, en el Instituto Politécnico Nacional Escuela Superior de Comercio y Administración Unidad Santo Tomas de la Ciudad de México. Esta investigación se refiere al estudio de las competencias laborales para mejorar la profesionalización de los servidores públicos, contribuir en el desarrollo del potencial humano de las instituciones públicas y analizar sus implicaciones de servicio a la población. 2.2 Ontología Una ontología es una descripción formal y detallada de términos, abstracciones, instancias, propiedades, restricciones, clases, jerarquías, relaciones, características, etc., de un dominio en particular, que puede ser compartido y/o reutilizado; por lo que debe ser legible y libre de ambigüedades (Gruber, 1993). En términos prácticos desarrollar una ontología incluye: definir las Capítulo II – Marco Teórico 8 clases, Especificidad: se debe especificar a nivel de conocimiento, sin que dependa de una codificación particular a nivel de símbolo. • Precisión: debe hacerse la menor cantidad de “suposiciones” acerca del mundo modelado. 2.2.2 Herramienta Protégé Protégé1 es un editor de ontologías y bases de conocimiento gratis y abierto (actualmente se encuentra disponible la versión 4.0 en formato libre). Se encuentra basado en Java y soporta Frames, XML Schema, RDF y OWL y además cuenta con un ambiente “Plug-ad-play”. Sirve de apoyo de una sólida comunidad de desarrolladores y académicos, así como el gobierno y usuarios corporativos, los cuales están utilizando las soluciones de Protégé en áreas tan diversas como la biomedicina, la recogida de datos y modelado corporativo. Protégé proporciona soporte para la construcción del marco basado en ontologías y es también una sólida plataforma para ontologías OWL y RDF 2.3 Sistemas de información basados en ontologías (SIBO) Un SI puede definirse técnicamente como un conjunto de componentes interrelacionados que permiten capturar, procesar, almacenar y distribuir información para apoyar la toma de decisiones y el control en una organización (Laudon y Laudon, 1996). Sin importar las organizaciones a las que sirven o la forma en que se diseñan y desarrollan, la mayoría de los SI están constituidos, principalmente, por tres componentes estructurales: interfaces, programas de aplicación y base de datos. La ontología, en el sentido filosófico, trata de la naturaleza y la organización de la realidad. Desde el punto de vista tecnológico, Los buscadores actuales basados en palabras claves suelen devolver información irrelevante y no reconocen palabras diferentes que tengan el mismo significado de la palabra buscada. (Silva, S/F) La Web Semántica propone superar las limitaciones de la Web actual mediante la introducción de descripciones explicitas del significado, la estructura interna y la estructura global de los contenidos disponibles en la World Wide Web. (Castells, 2003) La Web Semántica es una extensión de la Web actual, en la cual la información tiene un significado bien definido para permitir que las computadoras y las personas trabajen cooperativamente (Berners, 2001). Se trata de una corriente promovida por el propio inventor de la Web y presidente del consorcio W3C, Tim Berners-Lee, cuya finalidad es lograr que las máquinas puedan entender y utilizar el contenido de la Web sin necesidad de la intervención humana. Esta nueva Web estaría formada por agentes inteligentes de software capaces de navegar y realizar operaciones por las personas para ahorrarles trabajo y optimizar los resultados. Finalmente, cuando la Capítulo II – Marco Teórico 16 brecha es positiva es indicativo de que se superan las competencias requeridas para el cargo, por lo cual el empleado puede ser evaluado para un posible ascenso en la organización. (Sandoval, Montaño, Miguel y Ramos, 2012a), 2.7 Aplicación Web En la ingeniería de software se denomina aplicación Web a aquellas herramientas que los usuarios pueden utilizar accediendo a un servidor Web a través de Internet o de una intranet mediante un navegador. En otras palabras, es una aplicación software que se codifica en un lenguaje soportado por los navegadores Web. La característica común que comparten todas las aplicaciones Web es el hecho de centralizar el software para facilitar las tareas de mantenimiento y actualización de grandes sistemas. Cada vez que un usuario desea acceder a la aplicación Web, éste se conecta a un servidor donde se aloja la aplicación. De esta forma, la actualización de una aplicación es sencilla. Simplemente se reemplaza la versión antigua por la versión nueva en el servidor. (Mora, 2002) 2.8 Arquitectura Cliente-Servidor Las aplicaciones Web son basadas en la arquitectura Cliente-Servidor. Esta arquitectura trabaja básicamente de forma que el cliente envía un mensaje solicitando un determinado servicio a un servidor (hace una petición), y este envía uno o varios mensajes con la respuesta (provee el servicio). Desde el punto de vista funcional, se puede definir la arquitectura Cliente-Servidor como una arquitectura distribuida que permite a los usuarios finales obtener acceso a la información en forma transparente aún en entornos multiplataforma.