cabe destacar que se hará análisis sobre algunas de estas métricas. En el desarrollo del protototipo se utilizaron y configuraron componentes existentes, que fueron integrados con componentes desarrollados con la finalidad de lograr la automatización del proceso de rastreo y la indexación del contenido rastreado. Capítulo II Marco Conceptual Pág - 7 Capítulo II Marco Conceptual En este capítulo se describen los conceptos que permiten entender el trabajo realizado. 2.1 Preservación Web La preservación Web puede definirse como el proceso de recolectar información disponible en la World Wide Web, almacenarla en un formato de archivo, y garantizar que el contenido pueda ser consultado posteriormente [27]. A continuación se definirá el patrimonio Web, como se puede preservar y la problemática asociada a la preservación de este tipo de recursos. 2.1.1 Patrimonio Web El patrimonio cultural puede ser considerado como la herencia cultural propia del pasado de una comunidad, con la que ésta vive en la actualidad y que transmite a las generaciones presentes y futuras [1]. La UNESCO ha clasificado el patrimonio en tangible (objetos arqueológicos, históricos, artísticos, etnográficos, entre otros) e intangible (Expresiones y prácticas culturales, constituido, entre otros elementos, La UNESCO ha clasificado el patrimonio en tangible (objetos arqueológicos, históricos, artísticos, etnográficos, entre otros) e intangible (Expresiones y prácticas culturales, constituido, entre otros elementos, por la poesía, los ritos, los modos de vida, investigación científica) Una vertiente moderna del patrimonio es aquella que no sólo toma en cuenta las memorias pasada sino también los testimonios presentes, lo cuales se almacenan cada vez más en formato digital. Estos objetos digitales pueden ser textos, bases de datos, imágenes fijas o en movimiento, grabaciones sonoras, material gráfico, programas informáticos o páginas Web. El patrimonio Web es un subconjunto del patrimonio digital, incluye a los documentos Web así como los elementos que la constituyen (hojas de estilo, imágenes, scripts). Para preservar este tipo de patrimonio hay que contar con técnicas y la infraestructura adecuada. El patrimonio Web y en general el patrimonio digital tiene problemas asociados a su preservación, estos problemas no son sólo de carácter técnico sino que también tienen dimensiones sociales y de organización, por esta razón la UNESCO se interesó, ya que entre sus objetivos tiene el fomentar y permitir la preservación del patrimonio cultural, Capítulo II Marco Conceptual Pág - 8 científico e informativo de los pueblos del mundo. La UNESCO ha elaborado una estrategia para promover la preservación digital, que se articula en torno a: • Un amplio proceso de consultas con los gobiernos, responsables de la formulación de políticas, productores de información, instituciones y expertos encargados del patrimonio, fabricantes de programas informáticos y organismos de normalización. • La difusión de directrices técnicas. • La ejecución de proyectos piloto. Maneja las operaciones cotidianas del Archivo y coordina las actividades de los demás componentes funcionales del OAIS. • Planificación de preservación: vigilancia del medio ambiente de la OAIS para garantizar la conservación a largo plazo de los contenidos del Archivo. • Acceso: el apoyo a los consumidores (usuarios) en la búsqueda y recuperación de contenidos del Archivo. 2.2.3 Modelo de información Capítulo II Marco Conceptual Pág - 13 Además de la descripción de los componentes funcionales de un archivo de tipo OAIS, este modelo también provee una descripción de alto nivel de los objeto de información manejados por el archivo. El modelo de información OAIS está construido alrededor del concepto de paquete de información y cómo esta estructura se transforma y mueve a través del archivo. 2.2.3.1 La información La información se define como cualquier tipo de conocimiento que se pueden intercambiar, y es expresada o representada por un tipo de datos, que puede incluir información adicional acerca de su significado. En general, se puede decir que "los datos interpretados con su representación de información, proporcionan información”. Figura 4. Obtención de la información de los datos, traducido de [19] Para poder interpretar correctamente la información es necesario poseer conocimientos base que permita entender la información recibida. En la Figura 4 se puede observar el flujo de objeto de datos y su conversión a objeto de información. 2.2.3.2 Paquete de información Un paquete de información está conformado por Información de Contenido e Información de Descripción de Preservación (PDI)como se muestra en la Figura , la Información de Contenido y la PDI están encapsulados y son identificables por la Información de Paquete. El paquete resultante es reconocible gracias a la Información Descriptiva. Capítulo II Marco Conceptual Pág - 14 Figura 5. Paquete de Información, traducido de [19] La Información de Contenido es la información que es el objetivo original de conservación. Se compone de los Objetos de Datos de Contenido (CDA) y su representación de información asociada necesaria para hacer a los CDA comprensibles a la comunidad determinada. La Información de Descripción de Preservación es necesaria para preservar la Información de Contenido, la incapacidad del protocolo HTTP para proporcionar una copia masiva de los contenidos del servidor. Existen tres tipos de métodos de adquisición, el proceso de recolección se puede hacer de forma remota como cliente, cerca de la salida del servidor o por acceso directo a los archivos del servidor. La primera opción se hace con rastreadores o araña web, que es derivada y adaptada de la tecnología de los motores de búsqueda y proporcionan una herramienta poderosa para la captura desde el lado del cliente. El rastreador es para el servidor Web un cliente como cualquier otro, por eso se utiliza el término "archivado del lado del cliente" para este método de adquisición. Dependiendo de la arquitectura backend del servidor Web y el nivel de interacción con el cliente, los rastreadores pueden capturar la página Web completa, o solo algunas partes de ella. La parte restante fuera del alcance de los rastreadores es conocida como "Web profunda" o "Web oculta"[5]. Existen dos métodos alternativos para adquirir el contenido, pero han sido menos aplicados y permanecen en investigación. Ambos métodos necesitan ser operados desde el lado del servidor, por lo que requiere no sólo autorización sino también una participación activa del propietario del sitio. El primero se basa en los usuarios del sitio, aprovechando su ruta de navegación y la exploración de los contenidos del sitio para archivarlos. Como se basa en el registro de las transacciones realizadas entre los usuarios de un sitio y el servidor, recibe el nombre de "archivo de transacciones". El segundo consiste Capítulo II Marco Conceptual Pág - 19 en copiar directamente desde el propietario o editor todos los archivos que componen el sitio Web. Recibe el nombre de "archivo del lado del servidor" Heritrix expone esta API a través de HTTPS, con este protocolo se hacen peticiones para recuperar o modificar configuraciones y manejos de rastreos. Cualquier cliente que soporte HTTPS puede ser usado para invocar el API REST, ejemplos de clientes de línea de comandos serian curl y wget. Limitaciones de Heritrix Las principales limitaciones actuales para tener en cuenta son: • Oficialmente sólo soportado y probado en Linux. Capítulo II Marco Conceptual Pág - 35 • Cada ejecución de rastreo es independiente, sin apoyo para programar revisita programada para un área de interés. • Capacidad limitada de rastreos ante fallas del sistema/hardware. 2.7.2 Solr Es una plataforma o motor de búsqueda de código abierto escrita en java y basada en el proyecto Apache Lucene, una librería que proporciona búsquedas de texto de alto rendimiento haciendo uso de índices invertidos, lo que logra una mayor velocidad y flexibilidad en la búsqueda de cadenas de texto y menor dependencia del tamaño del índice. Algunas de las características principales de Solr son: • Búsquedas de texto completo • Provee búsquedas dinámicas y distribuidas • La integración de bases de datos y replicación de índices. Como se ha comentado anteriormente Solr hace uso de un Índice Invertido[40], una estructura de datos de índice de almacenamiento de una asignación de contenido, como palabras o números, a sus ubicaciones en un archivo de base de datos o en un documento o conjunto de documentos. El objetivo de un índice invertido es permitir rápidas búsquedas de texto completo, a un costo de procesamiento mayor cuando se añade un documento a la base de datos. Se puede explicar el concepto de forma gráfica a través de la Figura 16. Figura 16. Índice Directo e Invertido [39] Capítulo II Marco Conceptual Pág - 36 Para las consultas, posee una interfaz HTTP con la posibilidad de configurar las respuestas en formatos como XML/XSLT, 