Sistema de Información Geográfica: es una integración organizada de hardware, software y datos geográficos diseñada para capturar, almacenar, manipular, analizar y desplegar información geográficamente. Internet SIG Dispositivos Móviles SBL CAPITULO 1: Servicios Basados en Localización 16 Figura 2: Componentes de un SBL Dispositivo Móvil: Cuando se habla de dispositivos móviles, nos referimos a todo aquel dispositivo electrónico que es capaz de conectarse a una red móvil para transferir voz y/o datos. Estos dispositivos a su vez, deben contar con opciones de posicionamiento geográfico para que puedan hacer uso de los SBL. Actualmente, los teléfonos inteligentes o tabletas son los dispositivos más populares que utilizan estos servicios. Proveedor de Contenido: Es la entidad encargada de generar y/o proveer el contenido suministrado a los dispositivos móviles. Por lo general, estos proveedores hacen uso de SIG para desplegar mapas e información geográfica en los dispositivos (en caso que no se encuentre precargada en el dispositivo). Los proveedores de contenido haciendo uso de la ubicación recibida del dispositivo, pueden suministrar información relacionada a esta localización. Red de Comunicación: Es la red de telefonía móvil utilizada para el intercambio de información entre el dispositivo y los proveedores de contenido. Cuando se habla de dispositivos móviles, nos referimos a todo aquel dispositivo electrónico que es capaz de conectarse a una red móvil para transferir voz y/o datos. Estos dispositivos a su vez, deben contar con opciones de posicionamiento geográfico para que puedan hacer uso de los SBL. Actualmente, los teléfonos inteligentes o tabletas son los dispositivos más populares que utilizan estos servicios. Proveedor de Contenido: Es la entidad encargada de generar y/o proveer el contenido suministrado a los dispositivos móviles. Por lo general, estos proveedores hacen uso de SIG para desplegar mapas e información geográfica en los dispositivos (en caso que no se encuentre precargada en el dispositivo). Los proveedores de contenido haciendo uso de la ubicación recibida del dispositivo, pueden suministrar información relacionada a esta localización. Red de Comunicación: Es la red de telefonía móvil utilizada para el intercambio de información entre el dispositivo y los proveedores de contenido. Es la red que utiliza el dispositivo para comunicarse (por ejemplo, una red 3G). Para los desarrolladores de aplicaciones que usan SBL, el funcionamiento de esta red es transparente y el desarrollador no puede controlar su funcionamiento. CAPITULO 1: Actualmente, los teléfonos inteligentes o tabletas son los dispositivos más populares que utilizan estos servicios. Proveedor de Contenido: Es la entidad encargada de generar y/o proveer el contenido suministrado a los dispositivos móviles. Por lo general, estos proveedores hacen uso de SIG para desplegar mapas e información geográfica en los dispositivos (en caso que no se encuentre precargada en el dispositivo). Los proveedores de contenido haciendo uso de la ubicación recibida del dispositivo, pueden suministrar información relacionada a esta localización. Red de Comunicación: Es la red de telefonía móvil utilizada para el intercambio de información entre el dispositivo y los proveedores de contenido. Es la red que utiliza el dispositivo para comunicarse (por ejemplo, una red 3G). Para los desarrolladores de aplicaciones que usan SBL, el funcionamiento de esta red es transparente y el desarrollador no puede controlar su funcionamiento. CAPITULO 1: Servicios Basados en Localización 17 Componente de Posicionamiento: Es el componente encargado de suministrar la ubicación del dispositivo, el cual se encuentra en algún servidor expuesto a través de un API 5 y disponible para otras aplicaciones. Este componente puede suministrar la ubicación a través de tres métodos que se explicarán en los siguientes sub-capítulos. Al igual que la red de comunicación, el Componente de Posicionamiento también está disponible para el diseño y desarrollo de aplicaciones y por lo general puede ser accedido a través de un API que provee el dispositivo. Según el autor de [U-QMLBS] un SBL debe ser capaz de responder tres preguntas: “¿Dónde estoy?”, “¿Qué hay alrededor de mí?” y “¿Cómo puedo llegar a un lugar?”. Es un protocolo estándar útil para la generación de mapas utilizando para ello una base de datos SIG. CAPITULO 3: Librería OpenLayers 35 Usando OpenLayers es posible incluir los mapas del servicio Google Maps dentro de nuestra aplicación, usando para ello el objeto OpenLayers.Layer.Google. Una instancia de esta clase contiene todo los métodos necesarios para la manipulación del mapa y sus propiedades. En la figura 12 se muestra un mapa OpenLayers con capa de GoogleMaps. Figura 12: Mapa OpenLayers usando capa Google Maps En general, es posible utilizar cuatro tipos de mapas con capas Google en OpenLayers. Estos son explicados a continuación: Mapa Urbano: Este mapa solo contiene información de tipo urbano, relacionada a calles, vías, áreas administrativas, líneas de transporte, etc. No posee información de tipo satelital o física. Debido a que es el tipo de mapa por defecto, no es necesario especificar alguna propiedad para su generación. Mapa Satelital: Este mapa contiene imágenes satelitales, las cuales son cargadas a medida que nos acercamos a un área específica. No posee ninguna etiqueta de identificación o información urbana. Para utilizar este mapa es necesario especificar el valor google.maps.MapTypeId.SATELLITE dentro de la propiedad type. Mapa Híbrido: Este mapa es una combinación del mapa urbano y del mapa satelital visto anteriormente. Simplemente muestra la información urbana ante puesta sobre las imágenes satelitales. Lo cual resulta muy útil a la hora de CAPITULO 3: Librería OpenLayers 36 explicando sus características, los componentes que integra y algunas aplicaciones que usan esta tecnología. En el capítulo 1.1 se definen los SBL y exponen sus antecedentes. Seguidamente, en el capítulo 1.2 se explicarán algunas características de estos servicios, describiremos sus componentes y distintas formas de hacer localización. En el capítulo 1.3 se describirán algunas aplicaciones del dominio de los SBL en distintas áreas. 1.1 Definición y Antecedentes Tradicionalmente se ha definido un Servicio Basado en Localización (SBL) como un servicio que obtiene información relacionada a la ubicación geográfica de un dispositivo. Sin embargo, según los autores de [R&A2O11] esta definición ha quedado algo desactualizada para lo que ha sido el auge de la definición Web 2.0 estos últimos años. La definición Web 2.0 plantea que el usuario es el protagonista de la creación de contenido en los servicios de información de acceso abierto. La definición actualizada de un servicio basado en localización es:  El usuario es capaz de determinar su ubicación geográfica.  La información proporcionada es espacialmente relacionada a la ubicación del usuario.  El usuario tiene una interacción dinámica con la ubicación o contenido proporcionado y puede enviar u obtener información relacionada con la ubicación. Con la masificación de dispositivos móviles con capacidades de geolocalización, se ha abierto un nuevo mundo de posibilidades en el diseño y desarrollo de aplicaciones móviles. El diseño y desarrollo de aplicaciones que hacen uso de 