JavaScript es el lenguaje interpretado en el que normalmente se efectúan las funciones de llamada de Ajax mientras que el acceso a los datos se realiza mediante XMLHttpRequest, objeto disponible en los navegadores actuales. En cualquier caso, no es necesario que el contenido asíncrono esté formateado en XML. Ajax es una técnica válida para múltiples plataformas y utilizable en muchos sistemas operativos y navegadores, dado que está basado en estándares abiertos como JavaScript y Document Object Model (DOM). 2.3.4.6 JQuery jQuery es una biblioteca de JavaScript, creada inicialmente por John Resig, que permite simplificar la manera de interactuar con los documentos HTML, manipular el árbol DOM, manejar eventos, desarrollar animaciones y agregar interacción con la técnica AJAX a páginas web. jQuery es software libre y de código abierto, posee un doble licenciamiento bajo la Licencia MIT y la Licencia Pública General de GNU v2, permitiendo su uso en proyectos libres y privativos. jQuery, al igual que otras bibliotecas, ofrece una serie de funcionalidades basadas en JavaScript que de otra manera requerirían de mucho más código, es decir, con las funciones propias de esta biblioteca se logran grandes resultados en menos tiempo y espacio. márgenes de página, espaciado entre párrafos, tamaños y tipos de letra, color y fondos, entre otros. Las hojas de estilos permiten agrupar varios formatos en nuevas clases de texto, para evitar tener que repetir las mismas etiquetas HTML en diferentes partes del documento. La presentación final de una página HTML se puede alterar, alterando su hoja de estilos, que es común a todos los documentos. 2.3.4.4 JavaScript JavaScript es un lenguaje interpretado orientado a objetos, que permite crear interacciones entre los componentes de una página Web, el estado del navegador y las operaciones realizadas por los usuarios. Funciona del lado del cliente y el mismo puede ser usado para la interacción con cualquiera de los componentes de las páginas web, tales como asegurarnos de que el usuario introduce datos en el formato correcto, para crear efectos sobre las páginas, crear ventanas que muestren algún determinado mensaje al usuario, entre otras cosas. 2.3.4.5 AJAX AJAX, acrónimo de Asynchronous JavaScript And XML (JavaScript asíncrono y XML), es una técnica de desarrollo web para crear aplicaciones interactivas o RIA (Rich Internet Applications). Estas aplicaciones se ejecutan en el cliente, es decir, en el navegador de los usuarios mientras se mantiene la comunicación asíncrona con el servidor en segundo plano. Todavía se encuentra en modo experimental, lo cual indica la misma W3C; aunque ya es usado por múltiples desarrolladores web por sus avances, mejoras y ventajas. Al no ser reconocido en viejas versiones de navegadores por sus nuevas etiquetas, se le recomienda al usuario común actualizar a la versión más nueva, para poder disfrutar de todo el potencial que provee HTML5. El desarrollo de este lenguaje de marcado es regulado por el Consorcio W3C. | 65 SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA AUTOMATIZACIÓN DE UNA ARQUITECTURA EMPRESARIAL 2.3.4.3 Hojas de Estilo en Cascada Las Hojas de Estilo en Cascada (Cascading Style Sheets) ó CSS, es el lenguaje usado para describir la presentación de documentos HTML o XML (CSS, 2012), Es una herramienta que proporciona al diseñador de documentos HTML un control total sobre la forma en que estos se visualizan o imprimen. Las hojas de estilo controlan todos los elementos de la presentación de un documento HTML: márgenes de página, espaciado entre párrafos, tamaños y tipos de letra, color y fondos, entre otros. Las hojas de estilos permiten agrupar varios formatos en nuevas clases de texto, para evitar tener que repetir las mismas etiquetas HTML en diferentes partes del documento. La presentación final de una página HTML se puede alterar, alterando su hoja de estilos, que es común a todos los documentos. 2.3.4.4 JavaScript JavaScript es un lenguaje interpretado orientado a objetos, que permite crear interacciones entre los componentes de una página Web, el estado del navegador y las operaciones realizadas por los usuarios. Funciona del lado del cliente y el mismo puede ser usado para la interacción con cualquiera de los componentes de las páginas web, tales como asegurarnos de que el usuario introduce datos en el formato correcto, para crear efectos sobre las páginas, crear ventanas que muestren algún determinado mensaje al usuario, entre otras cosas. Navegador Web Un navegador es una aplicación que ofrece una interfaz gráfica para ver, leer e incluso escuchar toda la información disponible en formato de hipertexto, que se encuentra disponible en servidores Web de todo el mundo y que se acceden a través de Internet, usando el protocolo de transferencia de hipertexto (Hypertext Transfer Protocol, http) para hacer solicitudes a servidores en Internet. Ejemplos de | 62 SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA AUTOMATIZACIÓN DE UNA ARQUITECTURA EMPRESARIAL navegadores web lo son: Mozilla Firefox, Internet Explorer, Opera, Chrome, entre otros. Figura 12: Plataforma Java EE 6 Fuente: Oracle (2012) 2.3.2 Servidor Web Un servidor web, es un programa que implementa el protocolo http (hypertext transfer protocol). Este protocolo está diseñado para transferir lo que se denomina | 63 SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA AUTOMATIZACIÓN DE UNA ARQUITECTURA EMPRESARIAL hipertextos, páginas web escritas generalmente en lenguaje HTML (hypertext markup language), las cuales contienen en la mayoría de los casos textos complejos con enlaces, figuras, formularios, botones y objetos incrustados de tipo multimedia como animaciones o reproductores de música. Su trabajo consiste en mantenerse a la espera de peticiones http llevadas a cabo por un cliente http conocido como navegador. El navegador realiza una petición al servidor y éste le responde con el contenido que el cliente solicita. 2.3.3 Plataforma Java Edición Empresarial La Plataforma Java Edición Empresarial o Java, es una plataforma de programación para desarrollar y ejecutar software de aplicaciones en el lenguaje de programación Java. Las metodologías tradicionales se enfocaban principalmente en la documentación, planificación y procesos, definen un proceso secuencial en el que cada proceso se alimenta del anterior y el software está disponible únicamente al final del proceso. Este enfoque no está preparado para el cambio, es por ello que obliga al cliente a tomar todas las decisiones al principio para definir el alcance del proyecto. Las metodologías tradicionales definen un proceso secuencial en el que se realiza el desarrollo de software. Como cada proceso se alimenta del anterior, el coste del cambio será mayor cuanto más tarde se produzca, ya que es necesario volver a repetir las tareas realizadas en los procesos previos. 2.2.3.2 Metodologías Ágiles Las metodologías ágiles surgen como respuesta a los problemas de las metodologías tradicionales, basándose en retrasar las decisiones y en realizar planificaciones adaptativas. El hecho de retrasar las decisiones es ventajoso tanto para el cliente como para la empresa ya que de esta manera se reduce:  El número de decisiones de alta inversión.  El número de cambios necesarios en el proyecto.  El coste del cambio. La planificación adaptativa permite tomar decisiones a lo largo del proyecto, con lo cual se irá trabajando el proyecto como un conjunto de proyectos pequeños. Esta planificación a corto plazo nos permitirá tener software disponible para el cliente y podemos ir aprendiendo del feedback para hacer una planificación más sensible | 59 SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA AUTOMATIZACIÓN DE UNA ARQUITECTURA EMPRESARIAL dado el caso de que se presenten situaciones que aceleren o retrasen el producto. (Pérez, 2005). En el año 2001 los principales promotores de esta teoría se reunieron para crear el Manifiesto Ágil, cuyas principales ideas son:  Los individuos y las interacciones entre ellos son más importantes que las herramientas y los procesos empleados.  Es más importante crear un producto de software que funcione que escribir documentación exhaustiva.  La colaboración con el cliente debe prevalecer sobre la negociación de contratos.  La capacidad de respuesta ante un cambio es más importante que el seguimiento estricto de un plan. 2.2.3.2.1 UP Ágil (Agile Unified Process, AUP) UP Ágil es una versión simplificada de la Rational Unified Process (RUP),