l tercer bloque está integrado por campos: Sub-parcela, Nivel y Unidad y cada uno es representado por 3 caracteres alfanuméricos:  Sub-parcela: se asigna 001 al casco central del área y luego, en sentido de las agujas del reloj, se va incrementado hasta cubrir toda el área.  Nivel: se asigna S01…S09 para sótanos, PB para planta baja, M01…M09 para mezzaninas, P01…P99 para pisos y PH para pent house; como se observa en la Figura 9.  Unidad: se enumera el plano horizontal de cada nivel del 001 al 099. Figura 9: Ejemplo de asignación de niveles de un inmueble (Fuente: Manuscrito no publicado de la Dirección de Catastro, 2009) Marco Teórico Trabajo Especial de Grado 41 2.2 Sistema de Información Geográfica 2.2.1 Definición De acuerdo con Tomlinson, Roger (2007) un SIG es una herramienta de hardware, software, aplicaciones informáticas, datos y procesos interrelacionados para capturar, almacenar, analizar, transformar y presentar gráficamente los datos u objetos referenciados espacialmente. Los SIG forman un campo interdisciplinario que reúne diversas áreas como: ciencia de la computación, geografía, cartografía, ingeniería y planificación territorial, siendo ellos un instrumento de gran importancia en el ámbito de planificación y gestión. Dentro del mundo de los SIG existen desarrollos específicos para entornos corporativos. Este tipo de implementaciones van dirigidas a organizaciones públicas o privadas con un gran número de usuarios que constituyen el entorno corporativo. Dichas organizaciones tienen la necesidad de compartir datos espaciales, dar servicio coordinado y facilitar la cooperación entre los distintos departamentos. La tecnología SIG integra operaciones comunes de bases de datos, tales como consultas y análisis estadísticos con los beneficios propios de la visualización y el análisis geográfico que ofrecen las cartografías. Recurso Humano Generalmente, las definiciones de un SIG se enfocan en los equipos y programas; sin considerar un elemento primordial: un personal que opere, desarrolle y administre el sistema; además de establecer planes para aplicarlo en el mundo real. Este se puede dividir en:  Técnicos: quienes tienen un profundo conocimiento del tema y sistema; encargándose de la captura cartográfica, el modelado y el análisis.  Usuarios: quienes requieren del sistema para realizar consultas, enfocándose en la información, su calidad, presentación y accesibilidad.  Visualizadores: quienes utilizan los productos finales (mapas, reportes) para la toma de decisiones. Aunque algunos autores e Institutos de Investigación tal como el Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt; no mencionan a la redes como un componente de un SIG. Es importante considerar este componente debido a su auge en los sistemas informáticos y a la escasez de sistemas que trabajan de forma aislada. Marco Teórico Trabajo Especial de Grado 47 f. Redes Una red es una interconexión de computadoras a través de un medio alámbrico o inalámbrico, que permite al SIG establecer comunicación con otros sistemas a fin de mantener la información actualizada y evolucionar al ritmo de las nuevas tecnologías. 2.2.4 Representación de la Información Un SIG modela la información geográfica en tres fases, para obtener una abstracción y representación del mundo real. Durante el proceso de esquematizar esa realidad geográfica a fin de convertirla en el modelo representado en la base de datos; se deben considerar dos aspectos: la manera en que se concibe el mundo real y cómo sintetizar los diversos componentes de un dato geográfico. Fase 1: Modelo Conceptual Es la conceptualización de la realidad; definiendo y representando en un esquema, los objetos de la superficie terrestre, sus características y relaciones espaciales. Para ello, se deben analizar los datos y la información producida y utilizada por la empresa que desarrolla el SIG y determinar las entidades y atributos con las relaciones que guardan. Este modelo; representado en la Figura 12, resulta un medio efectivo para mostrar requerimientos de información, organización y documentos necesarios para desarrollar el SIG, además de las clases de datos que serán manipuladas. Figura 12: Representación abstracta de la realidad en un SIG (Fuente: Geoinfo, 2010) Marco Teórico Trabajo Especial de Grado 48 Fase 2: Modelo Lógico Es el diseño detallado de la base de datos; la elaboración de las estructuras que almacenarán la información gráfica y alfanumérica, junto a los atributos, identificadores y definición geométrica (punto, línea, polígono).  incluyendo conceptos de navegación y separación de vistas y contenidos durante el ciclo de desarrollo.  Segunda generación (segunda mitad de los 90): se refinan y delimitan los primeros modelos conceptual, lógico y físico.  Tercera generación (a partir del 2000): se enfatizan en la funcionalidad y la figura del usuario; así como en la estandarización de notaciones y lenguajes. 2.3.1 UML (Unified Modeling Language) Es un lenguaje grafico para visualizar, especificar, construir y documentar un sistema; incluyendo aspectos conceptuales (procesos de negocios y funciones del sistema) y aspectos concretos (expresiones de lenguajes de programación, esquemas de base de datos y componentes reutilizables).Se puede aplicar en el desarrollo de software para dar soporte a una metodología, como RUP; pero no especifica en sí mismo que metodología usar. Además, cuenta con varios tipos de diagramas: Marco Teórico Trabajo Especial de Grado 60 Diagramas de Estructura; enfatizan los elementos que deben existir en el sistema modelado:  Diagrama de clases  Diagrama de componentes  Diagrama de objetos  Diagrama de estructura compuesta  Diagrama de paquetes Diagramas de Comportamiento; enfatizan lo que debe suceder en el sistema modelado:  Diagrama de actividades  Diagrama de casos de uso  Diagrama de estados Diagramas de Interacción; son un subtipo de diagramas de comportamiento que se enfatizan sobre el flujo de control y datos entre los elementos del sistema modelado:  Diagrama de secuencia  Diagrama de colaboración  Diagrama de tiempos Ciclo de vida de RUP (Fuente: Kroll, Per & MacIsaac, Bruce, 2010) 2.3.3 XP (Extreme Programming) Es un enfoque de la ingeniería del software formulado por Kent Beck; que se diferencia de las metodologías de desarrollo tradicionales porque hace más énfasis en la adaptabilidad que en la previsibilidad, de acuerdo con Beck, Kent. Marco Teórico Trabajo Especial de Grado 63 Ya que, es más realista adaptarse a cambios de requisitos en cualquier punto de la vida de un proyecto, que intentar definirlos todos al comienzo e invertir esfuerzos en controlar dichas modificaciones luego. a. Características de XP  Iterativo e incremental: identificación de errores y realización de pequeñas mejoras, antes de añadir nuevas funcionalidades.  Refactorización del código: reescribir ciertas partes del código sin modificar su comportamiento; a fin de aumentar su legibilidad.  Propiedad del código compartida: corrección y extensión del proyecto por parte de cualquier programador.  Integración de programadores y usuarios: reuniones frecuentes entre el equipo de desarrollo y al menos un representante del cliente. El cliente es parte del equipo de desarrollo. Tabla 6: Comparación entre RUP y XP (Fuente: Gorri Adriana - Barragán Gonzalo, 2010) Marco Teórico Trabajo Especial de Grado 66 2.4 Modelo Vista Controlador Los patrones de diseño son la base para la búsqueda de soluciones a problemas comunes en el desarrollo de software; y se clasifican en: patrones de arquitectura (expresan un esquema de la estructura del sistema), patrones de diseño (expresan un esquema de las relaciones con que construir un sistema), patrones de interacción (expresan un esquema de interfaces web) y dialectos (específicos para un lenguaje de programación). El Modelo Vista Controlador (MVC) es un patrón de arquitectura de software descrito en 1979 por Trygve Reenskaug, que a fin de mejorar el desarrollo y mantenimiento de un sistema; separa datos de aplicación, interfaz de usuario, y lógica de control en tres componentes distintos. El modelo; que es la representación específica de la información con la cual opera el sistema, limitándose a lo relativo de su vista y controlador. La vista; que es la presentación del modelo en un formato adecuado para interactuar (interfaz de usuario). El controlador; quien responde a las acciones de los usuarios e invoca peticiones tanto al modelo como a la vista. Figura 23: Diagrama del Modelo Vista Controlador (Fuente: paraisolinux.com, 2009) Marco Teórico Trabajo Especial de Grado 67 Como se muestra en la Figura 23; el flujo que sigue este patrón es el siguiente:  El usuario interactúa con la interfaz de usuario de alguna forma (ejemplo: presiona un botón o enlace). 