También se introduce las caracteŕısticas de la aplicación propuesta. El caṕıtulo 4 está destinado a una explicación amplia y detallada del desarrollo del software propuesto. Se describen las caracteŕısticas de la interfaz y los casos de uso. Finalmente, el caṕıtulo 5 presenta las conclusiones de este trabajo y las recomendaciones. 6 Capı́tulo 2 Cefalometŕıa Se conoce como cefalometŕıa al proceso de obtención, análisis y procesamiento, de medidas del cráneo humano. Los estudios cefalométricos tienen aplicación práctica en la evaluación de las v́ıas aéreas superiores[5], aśı como también para hacer seguimien- to de la maduración fetal por obstetricia. La cefalometŕıa también tiene utilidad en la elaboración de diagnósticos y en las evaluaciones de control y post-tratamiento en odontoloǵıa[15]. Este tipo de estudio es de particular importancia en el área de ortodoncia, donde es usado para obtener un conocimiento profundo de las estructuras óseas. Esto se logra después de medir estas estructuras, describirlas y analizar sus interrelaciones. 2.1. Antecedentes La cefalometŕıa tiene su origen a comienzos del siglo 20, un poco después de la aparición de los rayos X como técnica que permite observar las estructuras óseas a través de los tejidos blandos que las recubren. No pasó mucho tiempo de la invención del craneostato por Broadbent, en los años 1920-1930, cuando médicos e investigadores de la odontoloǵıa comienzan a definir estudios para determinar medidas cefalométricas. Por esta razón, en este trabajo de tesis, se automatiza el trazado cefalométrico lateral, tomando en cuenta que la aplicación será directamente extendible a otro tipo de análisis. A continuación se describen las técnicas de cefalometŕıa lateral más usadas en la actualidad. 2.3.1. Cefalometŕıa lateral de Ricketts El análisis cefalométrico de Ricketts se inició en 1957, y desde esa fecha hasta nues- tros d́ıas ha experimentado un gran desarrollo, convirtiendose en un metodo complejo que utiliza varias incidencias y decenas de puntos cefalométricos. Este análisis consta de factores descriptivos agrupados en cuatro areas: 1. Posición del mentón en el espacio. 2. Posición del maxilar superior. 3. Posición de los dientes. 10 4. Análisis del perfil blando. Este análisis ofrece una información general de las anomaĺıas esqueléticas, dentales y estéticas mas importantes, desde el punto de vista diagnóstico, pronóstico y terapeutico. Algunas de las ventajas y cualidades del análisis cefalométrico lateral de Ricketts son: i) Aplicable a cualquier caso aportando datos expĺıcitos de la naturaleza del proble- ma. ii) Posibilidad de realizar pronóstico del tratamiento (OVT). iii) Posibilidad de realizar visualización del crecimiento. iv) Posibilidad de realizar objetivos del futuro tratamiento quirúrgico (STO). v) Analizado en una amplia muestra de casos cĺınicos, asegurando la confiabilidad de la norma cĺınica. vi) Se complementa con un análisis de la radiograf́ıa frontal. vii) Permita la diferenciación del biotipo facial. Posibilidad de realizar objetivos del futuro tratamiento quirúrgico (STO). v) Analizado en una amplia muestra de casos cĺınicos, asegurando la confiabilidad de la norma cĺınica. vi) Se complementa con un análisis de la radiograf́ıa frontal. vii) Permita la diferenciación del biotipo facial. viii) Las normas son aplicables de acuerdo a la edad y sexo del paciente. ix) Las normas se aplican de acuerdo al grupo étnico del paciente. Para una descripción detallada de esta técnica se sugiere la lectura de [11]. 2.3.2. Cefalometŕıa lateral de McNamara James McNamara utilizó medidas obtenidas de otros analisis cefalométricos, prin- cipalmente de Ricketts y Harvold [17]. Su análisis mejora los métodos de ciruǵıa or- tognática y terapia funcional, en el que no solamente son posibles los cambios a nivel dentario, sino tambien a nivel óseo. Para algunos ortodoncistas, este análisis es más sencillo de elaborar. Se basó en cefalogramas obtenidos de tres grupos dintintos de pacientes con una buena armonia entre dientes, hueso y perfil blando. Los grupos estudiados fueron: niños comprendidos dentro del patrón de Bolton; niños del centro ortodóncico de Burlington y un grupo de 111 adultos jovenes tratados en la universidad de Michigan. radiografias, una propuesta de automatización de este proceso es bien recibida por la comunidad de ortodoncistas. Cabe hacer notar que actualmente existen muy pocas soluciones automatizadas de este proceso y en general no logran satisfacer todas las necesidades que cubre la propuesta 16 en este trabajo. En particular, mencionamos algunas de las más usadas, una de ellas desarrollada como un sistema web, utilizando applets; y otra definida como una apli- cación standalone. CephX El sistema CephX 1 permite el almacenaje y retiro de todas las historias relacionadas con tratamientos ortodónticos, que pueden ser accedidos en cualquier momento, en cualquier lugar donde se disponga de conexión a Internet. Entre las principales caracteŕısticas de este sistema tenemos las siguientes: Los análisis cefalométricos, fotos, radiograf́ıas, planes de tratamiento y hojas de trabajo se hacen accesibles a través computadora conectada a internet, utilizando un nombre de usuario y contraseña. El sistema permite organizar los archivos del paciente buscar y acceder a todos los registros relacionados al tratamiento. No es necesario instalar hardware o software constosos para usar cephX. Toda la data se respalda de manera segura y automatizada. Quick Ceph Studio Quick Ceph Systems fue fundada por el ortodoncista y especialista en software Gunther Blaseio D.M.D., M.S. en 1986. Desde su concepción, la compañ́ıa ha producido software de diagnóstico y tratamiento de pacientes para ortodoncistas y cirujanos maxilo-faciales. Los análisis cefalométricos, fotos, radiograf́ıas, planes de tratamiento y hojas de trabajo se hacen accesibles a través computadora conectada a internet, utilizando un nombre de usuario y contraseña. El sistema permite organizar los archivos del paciente buscar y acceder a todos los registros relacionados al tratamiento. No es necesario instalar hardware o software constosos para usar cephX. Toda la data se respalda de manera segura y automatizada. Quick Ceph Studio Quick Ceph Systems fue fundada por el ortodoncista y especialista en software Gunther Blaseio D.M.D., M.S. en 1986. Desde su concepción, la compañ́ıa ha producido software de diagnóstico y tratamiento de pacientes para ortodoncistas y cirujanos maxilo-faciales. Desde la aparición del primer release hace dos décadas han aparecido cuatro nuevas versiones y actualmente su version Quick Ceph 2000 contiene avances significativos que incluyen: tratamiento computarizado, simulaciones, compresión de imágenes en jpeg y trazado de ĺıneas mejorado usando curvas de Bezier, obteniendo aśı una alta resolución en las imágenes. Este software, actualmente el más respetado en la planificación y tratamiento en ortodoncia, es ampliamente usado por ortodoncistas en todo el mundo, previa adquisi- ción de una licencia comercial cuyo costo es elevado, sin contar, que la plataforma de ejecucion está limitada a Mac OS X. Quick Ceph Studio ofrece configuraciones diferentes ajustes de la relación de los teji- dos blandos dependiendo del tipo facial de sus pacientes, para que pueda predecir con 1http://www.cephx.com 17 precisión como el contorno del tejido blando del paciente cambiará por el tratamiento proyectado.