Configurar y poner en funcionamiento máquinas virtuales. 2 Marco Conceptual Este caṕıtulo muestra las bases teóricas necesarias que fundamenta el tema central del Trabajo Especial de Grado. Uno de los tópicos más importantes es lo que actualmente se ha venido ya investigando y aplicando en algunos páıses como lo es la preservación digital, aśı como lo que se ha estado implementando. También se tratará sobre las tecnoloǵıas a emplear para la construcción y desarrollo tales como el leguaje de programación Ruby y el framework Rails. Además, las herramientas de virtualización y plataformas de Cloud Computing. 2.1. Preservación Digital Se puede entender por preservación digital la preservación de los artefactos f́ısicos mediante su digitalización, pero también la preservación de los propios re- cursos digitales[3]. Preservación digital designa los procesos a que se recurre con objeto de conservar información y cualquier otro tipo de patrimonio existente en forma digital, este término no se refiere al uso de imágenes digitales o de técni- cas de captura para hacer copias de elementos no digitales, inclusive si éstas se realizan con fines de preservación, sino también la realización de copias digitales (también denominada digitalización) que puede perfectamente producir materia- les de patrimonio digital que necesiten ser preservados.[38]. 12 2 Marco Conceptual 2.1.1. Perspectivas de Gestión Según [38], cas de captura para hacer copias de elementos no digitales, inclusive si éstas se realizan con fines de preservación, sino también la realización de copias digitales (también denominada digitalización) que puede perfectamente producir materia- les de patrimonio digital que necesiten ser preservados.[38]. 12 2 Marco Conceptual 2.1.1. Perspectivas de Gestión Según [38], se tienen las siguientes perspectivas: Comprender el patrimonio digital El patrimonio digital se compone de elementos informáticos de valor per- durable, dignos de ser conservados para las generaciones futuras, y que proceden de comunidades, industrias, sectores y regiones diferentes. No todos los elementos digitales poseen un valor permanente, pero, cuando es el caso, su preservación debe enfocarse con una actitud dinámica si se desea mantener la continuidad del patrimonio digital. Comprender la preservación digital La preservación digital consiste en los procesos destinados a garantizar la accesibilidad permanente de los objetos digitales. Para ello, es necesario encontrar las maneras de representar lo que se hab́ıa presentado originalmente a los usuarios mediante un conjunto de equipos y programas informáticos que permiten procesar los datos. Para lograrlo, es necesario que la comprensión y la gestión de los objetos digitales se realice considerándolos desde cuatro puntos de vista: como fenómenos f́ısicos, como codificaciones lógicas, como objetos conceptuales comprensibles para el ser humano y como conjuntos de elementos esenciales que deben ser preservados para ofrecer a los futuros usuarios lo esencial del objeto. Comprender los programas de preservación digital Los programas completos deben tomar el control de los objetos digitales apropiados y garantizar que permanezcan comprensibles y utilizables como copias auténticas.  Poĺıtica adecuada de Preservación Una de las formas de almacenar la información es que sea en formatos ampliamente usados actualmente. Esto aumenta la probabilidad de que cuando un formato se vuelva obsoleto aún existan programas para su conversión. XML, HTML y PDF son ejemplos de estos. Otra interesante sugerencia es crear un archivo que contenga las deniciones de los formatos, estándares de metadatos, protocolos y otros elementos constructivos fundamentales de las bibliotecas digitales. Si los formatos y los esquemas de codificación son preservados, la mayoŕıa de la información puede ser descifrada posteriormente[3]. 2.2. Internet Archive El Archivo de Internet fue fundado en 1996 con el intento de preservar lo que es posiblemente el archivo de crecimiento más rápido que en la expresión de la humanidad se haya creado. El estado actual de la tecnoloǵıa digital y el internet hace factible para el Archivo alcanzar la misión declarada de acceso universal para el conocimiento de la humanidad[11]. Este archivo almacena contenido web, todo tipo de material digital tales como música, v́ıdeo, software, imágenes y libros. También cuenta con un archivo de páginas web. Provee acceso no reestrictivo y además se puede subir y descargar material sin costo alguno. Fue constrúıdo como una biblioteca de Internet. Su propósito incluye ofrecer acceso permanente para investigadores, historiadores, académicos, personas con discapacidad y al público en general a colecciones históricas que existen en formato digital. Está localizado en San Francisco, el Archivo ha estado recibiendo donaciones de datos desde Alexa Internet y otros[19]. 16 2 Marco Conceptual Figura 2.1. Algunos de los servidores del Archivo Internet, en su ubicación original en San Francisco, hacia 2002[11]. Provee acceso no reestrictivo y además se puede subir y descargar material sin costo alguno. Fue constrúıdo como una biblioteca de Internet. Su propósito incluye ofrecer acceso permanente para investigadores, historiadores, académicos, personas con discapacidad y al público en general a colecciones históricas que existen en formato digital. Está localizado en San Francisco, el Archivo ha estado recibiendo donaciones de datos desde Alexa Internet y otros[19]. 16 2 Marco Conceptual Figura 2.1. Algunos de los servidores del Archivo Internet, en su ubicación original en San Francisco, hacia 2002[11]. 2.3. The Wayback Machine Es un archivo histórico que almacena páginas web desde hace más de una década. Rastrea y guarda sitios web completos, imágenes, documentos y todo lo que pueda ser tomado en cuenta para mantener en el tiempo. El Archivo de Internet es el actual propietario de éste. 2.3.1. ¿Cómo funciona?[18] La nueva Wayback Machine funciona de una manera tan simple como la anterior: basta introducir la dirección (URL) de una página web cualquiera para ver cuál es la última copia que hay guardada en el archivo. El diseño de la portada se ha simplificado y ahora es más claro y elegante. A partir de aqúı, las cosas también cambian un poco: en la versión anterior se pod́ıa acceder a una lista a modo de calendario que mostraba los momentos clave en que la web en cuestión hab́ıa sido rastreada y “guardada” en el archivo. Ahora hay una nueva barra con más estilo en la parte superior de la pantalla, que permite ver gráficamente esos momentos a lo largo del tiempo. La longitud de las barras del gráfico indica en qué meses se hicieron más copias, lo cual está normalmente asociado a una mayor actividad en la web en cuestión:  formatos: Imágenes, Audio, Video, Binario, Texto y PDF. Escogiendo uno de estos archivos y colocando la ruta URL (con un nombre completo de host), los resultados van a incluir todos los tipos de archivo de ese formato desde ese host en el archivo. Cada registro de un tipo de archivo individual tiene una URL única, pero si el buscador no conoce la direccion completa, este ĺımite ayuda a indentificarlas. Además, puede ser usado cpmo una herramienta para contar el número de un tipo de archivo espećıfico en un servidor espećıfico. 2.4. Ruby on Rails Ruby on Rails es un framework de desarrollo de aplicaciones Web el cual fue constrúıdo usando el lenguaje de programación Ruby. Se dice que por sus caracteŕısticas únicas y filosof́ıa de diseño permite la simplificación e integración de funcionalidad aśı como un fácil desarrollo y mantenimiento. 2.4.1. Lenguaje de Programación Ruby Ruby es un lenguaje de secuencia de comandos, orientado a objetos y de código abierto que fue creado por Yukihiro Matsumoto en los comienzos de 1990. Ruby 2.4 Ruby on Rails 19 hace la programación más flexible e intuitiva, y con esto, se puede escribir código entendible tanto por los humanos aśı como por las máquinas[23]. Se dice que Ruby está creado para mayor productividad, de hecho Matsumoto afirma que su primer objetivo en cuanto al diseño de Ruby era crear un lenguaje que él mismo disfrutara usando, minimizando el trabajo del programador y las confusiones posibles[15]. 2.4.2. Gemas de Ruby (Rubygems) Es una herramienta que provee de libreŕıas y programas escritos en Ruby mediante un estándar establecido. Estos son llamados gemas. Todas las utilidades de Ruby se instalan a través de esta herramienta y también proporciona flexibilidad a la hora de utilizar código de programas ya construidos. 2.4.3. Framework Rails Rails es un framework de aplicación compuesto de varias libreŕıas las cuales proporcionan un marco completo para la construcción de aplicaciones Web. Se puede usar para construir cualquier aplicación, por ejemplo: blogs, wikis, aplicaciones de seguimiento de proyecto, aplicaciones de galeŕıa de fotos,