 Temperatura Es el grado de calor y de frío del ambiente, como se indica en una escala determinada. En observaciones de la superficie, se refiere principalmente al aire libre o temperatura ambiental cerca a la superficie de la tierra. Los valores válidos que puede reportar una estación meteorológica están entre -60 ºF (-51 ºC) hasta 130 ºF (54.4 ºC). 2.1.2 Punto de Rocío Es la temperatura a partir de la cual empieza a condensarse el vapor de agua contenido en el aire produciendo rocío, neblina, o en el caso de que la temperatura sea inferior a 0ºC, escarcha. Los valores deberían estar comprendidos entre -90 ºF (-67.7 ºC) hasta 90 ºF (32.2 ºC). 2.1.3 Dirección del Viento La dirección se mide en grados, de la cual el viento sopla con dirección al norte. La dirección del viento será determinada calculando el promedio de la dirección durante un período de 2 minutos. Los valores estarían entre 0º y 359º. 2.1.4 Velocidad del Viento Es el promedio del movimiento del aire durante un período de tiempo preestablecido. Puede medirse en varias unidades por ejemplo: Nudos (kts), kilómetros por hora o en 22 millas por hora. Los valores si están medidos en nudos deberían estar entre 0 kts y 350 kts. Si es en kilómetros por hora, el valor d Para luego migrarlo a una versión más amigable como el Sistema de Meteomapas Interactivos (SMI), como se muestra en la Figura 1.2, que a su vez permita integrar nuevos modelos de predicción en el futuro. Figura 1.2 - Sistema de Meteompas Interactivos 21 2 Capitulo 2: Marco Teórico Esta sección reúne toda la información documental para confeccionar el diseño de la investigación que proporcionará el conocimiento teórico para el diseño y desarrollo del Sistema Meteomapas Interactivos (SMI). 2.1 Términos Meteorológicos A continuación se explican una serie de términos meteorológicos que más adelante se van a ir explicando. 2.1.1 Temperatura Es el grado de calor y de frío del ambiente, como se indica en una escala determinada. En observaciones de la superficie, se refiere principalmente al aire libre o temperatura ambiental cerca a la superficie de la tierra. Los valores válidos que puede reportar una estación meteorológica están entre -60 ºF (-51 ºC) hasta 130 ºF (54.4 ºC). 2.1.2 Punto de Rocío Es la temperatura a partir de la cual empieza a condensarse el vapor de agua contenido en el aire produciendo rocío, neblina, o en el caso de que la temperatura sea inferior a 0ºC, escarcha. Los valores deberían estar comprendidos entre -90 ºF (-67.7 ºC) hasta 90 ºF (32.2 ºC). 2.1.3 Dirección del Viento La dirección se mide en grados, de la cual el viento sopla con dirección al norte. La dirección del viento será determinada calculando el promedio de la dirección durante un período de 2 minutos. Los valores estarían entre 0º y 359º. 2.1.4 Velocidad del Viento Es el promedio del movimiento del aire durante un período de tiempo preestablecido. Puede medirse en varias unidades por ejemplo: Nudos (kts), kilómetros por hora o en 22 millas por hora. Los valores si están medidos en nudos deberían estar entre 0 kts y 350 kts. Si es en kilómetros por hora, el valor debería estar comprendido entre 0 km/h y 649 km/h y si son millas por hora, el valor sería entre 0 mp/h y 403 mp/h. 2.1.5 Ráfagas La información de la velocidad del viento correspondiente a los últimos 10 minutos se llevará a cabo para evaluar la ocurrencia de ráfagas. Las ráfagas se indican con rápidas fluctuaciones en la velocidad del viento con una variación de 10 nudos o más entre los periodos picos y los periodos calmados. La velocidad de una ráfaga de viento será la velocidad máxima instantánea. Interactivos (SMI). 2.1 Términos Meteorológicos A continuación se explican una serie de términos meteorológicos que más adelante se van a ir explicando. 2.1.1 Temperatura Es el grado de calor y de frío del ambiente, como se indica en una escala determinada. En observaciones de la superficie, se refiere principalmente al aire libre o temperatura ambiental cerca a la superficie de la tierra. Los valores válidos que puede reportar una estación meteorológica están entre -60 ºF (-51 ºC) hasta 130 ºF (54.4 ºC). 2.1.2 Punto de Rocío Es la temperatura a partir de la cual empieza a condensarse el vapor de agua contenido en el aire produciendo rocío, neblina, o en el caso de que la temperatura sea inferior a 0ºC, escarcha. Los valores deberían estar comprendidos entre -90 ºF (-67.7 ºC) hasta 90 ºF (32.2 ºC). 2.1.3 Dirección del Viento La dirección se mide en grados, de la cual el viento sopla con dirección al norte. La dirección del viento será determinada calculando el promedio de la dirección durante un período de 2 minutos. Los valores estarían entre 0º y 359º. 2.1.4 Velocidad del Viento Es el promedio del movimiento del aire durante un período de tiempo preestablecido. Puede medirse en varias unidades por ejemplo: Nudos (kts), kilómetros por hora o en 22 millas por hora. Los valores si están medidos en nudos deberían estar entre 0 kts y 350 kts. Si es en kilómetros por hora, el valor debería estar comprendido entre 0 km/h y 649 km/h y si son millas por hora, el valor sería entre 0 mp/h y 403 mp/h. 2.1.5 Ráfagas La información de la velocidad del viento correspondiente a los últimos 10 minutos se llevará a cabo para evaluar la ocurrencia de ráfagas. Las ráfagas se indican con rápidas fluctuaciones en la velocidad del viento con una variación de 10 nudos o más entre los periodos picos y los periodos calmados. La velocidad de una ráfaga de viento será la velocidad máxima instantánea. 2.1.6 Humedad Relativa Es la humeda Presión más baja de hoy 38 12:06 Hora de la presión más baja de hoy 39 10.3 Índice de calor 40 10.5 Humedad 41 13 Índice de UV Tabla 2.1 - Formato del archivo Realtime.txt 37 2.4.3 Archivo Clientraw.txt A continuación se muestran el formato de este archivo de Weather Display de la red MeteoVen: Campo Ejemplo Descripción 1 12345 Código del archivo 2 6.1 Promedio de la velocidad del tiempo 3 8.5 Ráfagas 4 235 Dirección del viento 5 16.3 Temperatura (ºC) 6 79 Humedad externa (%) 7 1010.0 Presión atmosférica (hpa) 8 0.0 Precipitación diaria 9 0.0 Tasa de lluvia (mm/min) 11 15.9 Temperatura del suelo (ºC) Tabla 2.2 - Formato del archivo Clientraw.txt 2.5 Modelos meteorológicos Son programas informáticos que producen información meteorológica correspondiente a un momento en el futuro para determinados puntos del planeta y ciertas altitudes. En el plano horizontal, un modelo puede ser global y cubrir la totalidad de la Tierra, o bien regional, en ese caso abarca solo una parte de la Tierra. Los modelos regionales también son conocidos como "modelos de área limitada". Los pronósticos se calculan utilizando las ecuaciones matemáticas para la física y la dinámica de la atmósfera. Estas ecuaciones son no lineales y son imposibles de 38 resolver con exactitud. Por consiguiente, los métodos numéricos solo permiten obtener soluciones aproximadas. Los distintos modelos usan diferentes métodos de solución. Algunos modelos globales emplean métodos espectrales para las dimensiones horizontales y métodos de diferencias finitas para el plano vertical, mientras que los modelos regionales y otros modelos globales suelen utilizar métodos de diferencias finitas para las tres dimensiones. Asimismo, los modelos regionales también pueden emplear mallas más reducidas para analizar fenómenos meteorológicos de menor escala, ya que no tienen que resolver ecuaciones para el mundo entero. A continuación se aplican las ecuaciones a este nuevo estado de la atmósfera para calcular nuevas tasas de cambio, y estas nuevas tasas de cambio predicen el estado de la atmósfera a un tiempo más distante aún en el futuro. Este procedimiento de avance mediante pequeños incrementos en el tiempo se repite de forma continua hasta que la solución alcance la predicción deseada. El lapso de tiempo de cada incremento se relaciona con la distancia entre los puntos de la malla computacional. Los pasos de tiempo en los modelos climáticos globales pueden ser 39 del orden de decenas de minutos, mientras que los pasos de tiempo utilizados en los modelos regionales pueden variar entre unos pocos segundos a varios minutos. [15] Existen varias tipos de modelos meteorológicos que se explicarán a continuación: 2.5.1 Modelo WRF El Modelo WRF (Weather Research and Forecasting) es un modelo de predicción numérica del tiempo a mesoescala diseñado para servir tanto a la predicción operativa y las necesidades de la investigación atmosférica. Cuenta con múltiples núcleos dinámicos, un sistema de asimilación de datos variacional de 3 dimensiones (3DVAR) y una arquitectura de software que permite el paralelismo computacional y la extensibilidad del sistema. WRF es adecuado para un amplio espectro de aplicaciones a través de un rango de escalas que van desde metros hasta miles de kilómetros, incluyendo: - Simulaciones idealizadas (ejemplo: LES, convecciones, ondas baroclinicas) - Aplicaciones a nivel regional y global. - Investigación parametrizada. - Investigación de datos asimilados. - Investigación de predicciones. - Tiempo real de NWP (Numerical Weather Prediction). - Investigación de Huracanes. - Aplicaciones de modelos acoplados. - Enseñanza. El esfuerzo para desarrollar WRF ha sido una asociación de cooperación, principalmente entre el National Center Atmospheric Research (NCAR), el National Centers para Environmental Prediction (NCEP) y el Forecast Systems Laboratory 40 (FSL), la Air Force Weather Agency (AFWA),