Módem GSM y el conjunto de Comandos AT, requeridos para interactuar con este dispositivo. La segunda parte de este capítulo describe las características, ventajas y desventajas de las tecnologías Web como HTML (HyperText Markup Language), JavaScript, CSS (Cascading Style Sheets), PHP (Hypertext Preprocessor), así como las herramientas seleccionadas para la codificación de los módulos de la plataforma de mensajería. Además se mencionará la definición y características del sistema manejador de bases de datos MySQL. 2.1 Sistema Global para las Comunicaciones Móviles (GSM, Global System for Mobile Communications) 2.1.1 Definición GSM es un estándar mundial para la comunicación mediante teléfonos móviles que incorporan tecnología digital. “Groupe Special Mobile” fue creada dentro de la Conferencia Europea de Administradores de Correos y Telecomunicaciones (CEPT, siglas de su nombre en francés “Conférence Européenne des administrations des Postes et des Télécommunications”) cuyo propósito era desarrollar un único sistema de radio comunicación digital para Europa [1]. 24 GSM es un sistema de telefonía bien definido que permite el roaming internacional y la capacidad de ofrecer a alta velocidad servicios avanzados de transmisión de voz, datos y video, y otros servicios de valor agregado [7]. Este estándar opera en las bandas de frecuencia de 900 MHz y 1.8 Ghz en Europa y en Estados Unidos entre 850 MHz y 1.9 GHz. La banda de 850 MHz es también usada para GSM y 3G (Tercera Generación de transmisión de voz y datos a través de telefonía móvil) en Australia, Canadá y varios países de Suramérica [3]. Por haber armonizado el espectro de banda en casi todo el mundo, la capacidad de roaming de GSM les permite a los usuarios acceder al mismo servicio en cualquier parte del globo, lo cual provee conectividad en más de 218 países Método de Acceso: GSM utiliza el concepto del Acceso Múltiple por División de Tiempo (TDMA, Time Division Multiple Access). TDMA es una técnica en la cual diferentes llamadas pueden compartir la misma portadora. A Cada llamada se le asigna una ranura de tiempo particular [4].  Codificador de Voz: GSM utiliza Codificación Lineal Predictiva (LPC, Linear Predictive Coding). El propósito de LPC es el de reducir la tasa de bits. La LPC provee parámetros para un filtro que imita las cuerdas vocales. La señal pasa a través de este filtro, dejando atrás una señal residual. La conversación es codificada en 13 Kbps [4]. 2.1.3 Tarjeta SIM La Tarjeta SIM (SIM, Subscriber Identity Module) o tarjeta de Módulo de Identificación del Suscriptor, es una tarjeta que se utiliza en los teléfonos móviles en la que se almacena de forma segura la información del usuario del teléfono necesaria para identificarse en la red (clave de autenticación e identificación del área local). La tarjeta SIM también almacena datos del operador necesarios para el servicio de mensajes cortos y otros servicios [11]. La tecnología GSM está basada en el uso de la tarjeta SIM que almacena todos los datos del cliente. El servicio está asociado a la tarjeta SIM y no al equipo móvil [18]. La capacidad de almacenamiento de una tarjeta SIM va desde 2KB hasta 1GB, aunque las más comunes son las de 16, 32, 64 y recientemente de 128 KB. Una tarjeta SIM contiene la siguiente información:  El número telefónico del abonado (MSISDN).  El estado de la tarjeta SIM.  El código de servicio (operador).  El PIN (Código de identificación personal).  El PUK (Código personal de desbloqueo). 26 2.1.4 Sistema de Mensajes Cortos (SMS, Short Message Service) El sistema de mensajes cortos de GSM provee de un medio único para enviar mensajes cortos alfanuméricos u otro tipo de información a un usuario de un teléfono móvil. GSM distingue dos tipos de mensajes cortos [2]: Un mensaje SMS es una cadena alfanumérica de hasta 140 caracteres o de 160 caracteres de 7 bits, y cuyo encapsulado incluye una serie de parámetros. En principio, La capacidad de almacenamiento de una tarjeta SIM va desde 2KB hasta 1GB, aunque las más comunes son las de 16, 32, 64 y recientemente de 128 KB. Una tarjeta SIM contiene la siguiente información:  El número telefónico del abonado (MSISDN).  El estado de la tarjeta SIM.  El código de servicio (operador).  El PIN (Código de identificación personal).  El PUK (Código personal de desbloqueo). 26 2.1.4 Sistema de Mensajes Cortos (SMS, Short Message Service) El sistema de mensajes cortos de GSM provee de un medio único para enviar mensajes cortos alfanuméricos u otro tipo de información a un usuario de un teléfono móvil. GSM distingue dos tipos de mensajes cortos [2]: Un mensaje SMS es una cadena alfanumérica de hasta 140 caracteres o de 160 caracteres de 7 bits, y cuyo encapsulado incluye una serie de parámetros. En principio, se emplean para enviar y recibir mensajes de texto normal, pero existen extensiones del protocolo básico que permiten incluir otros tipos de contenido, dar formato a los mensajes o encadenar varios mensajes de texto para permitir mayor longitud. [2] Los beneficios de SMS para sus suscriptores se centran en la conveniencia, flexibilidad, e integración de los servicios de voz y datos. Desde esta perspectiva, el beneficio primario consiste en la habilidad para usar un dispositivo móvil como una extensión de la computadora personal. SMS elimina la necesidad de tener varios dispositivos, permitiendo la integración en uno único (terminal móvil) todos los servicios de mensajería [2]. 2.2 Servicio General de Paquetes vía Radio Un mensaje SMS es una cadena alfanumérica de hasta 140 caracteres o de 160 caracteres de 7 bits, y cuyo encapsulado incluye una serie de parámetros. En principio, se emplean para enviar y recibir mensajes de texto normal, pero existen extensiones del protocolo básico que permiten incluir otros tipos de contenido, dar formato a los mensajes o encadenar varios mensajes de texto para permitir mayor longitud. [2] Los beneficios de SMS para sus suscriptores se centran en la conveniencia, flexibilidad, e integración de los servicios de voz y datos. Desde esta perspectiva, el beneficio primario consiste en la habilidad para usar un dispositivo móvil como una extensión de la computadora personal. SMS elimina la necesidad de tener varios dispositivos, permitiendo la integración en uno único (terminal móvil) todos los servicios de mensajería [2]. 2.2 Servicio General de Paquetes vía Radio (GPRS, General Packet Radio Service) 2.2.1 Definición GPRS Es una extensión del Sistema Global para Comunicaciones Móviles ó GSM para la transmisión de datos no conmutada (o por paquetes). Es una solución para datos móviles que ofrece eficiencia espectral para nuevos y más veloces servicios de datos, así como para roaming internacional. Por tratarse de una tecnología de datos inalámbricos, GPRS ofrece velocidades de datos máximas de 115 Kbps y un throughput promedio de 30-40 Kbps. A GPRS a menudo se lo denomina tecnología de "2.5G" porque constituye el primer paso de un operador GSM hacia la tercera generación (3G) [9]. 27 GPRS es una tecnología basada en paquetes, lo que significa que los datos están divididos en paquetes que se transmiten en breves ráfagas sobre una red IP. Este diseño es mucho más eficiente que las redes conmutadas por circuitos, dando lugar a una reducción de los costos operativos de la red. El diseño de paquetes beneficia a los usuarios en dos formas primordiales. Primero, GPRS provee una conexión "siempre activa" ("always-on") que no exige que el usuario deba conectarse cada vez que desea obtener acceso a datos.  Servicio de Mensajes Cortos (SMS), Servicio de Mensajería Multimedia (MMS), Internet y para los servicios de comunicación, como el correo electrónico y la World Wide Web. Para fijar una conexión de GPRS para un módem inalámbrico, un usuario debe especificar un APN, opcionalmente un nombre y contraseña de usuario, y muy raramente una dirección IP, todo proporcionado por el operador de red. 28 2.3 Sistema de Mensajería Multimedia (MMS, Multimedia Messaging System) 2.3.1 Definición La mensajería multimedia móvil o MMS (Multimedia Messaging Service) es un estándar universalmente aceptado como parte de las especificaciones técnicas del 3GPP, que permite a los usuarios de teléfonos móviles con capacidades de MMS enviar y recibir en un mismo mensaje texto con formato, sonido, imágenes, animaciones y vídeo clips. Los vídeos, sonidos e imágenes de alta resolución pueden ser descargados al teléfono desde servidores de contenidos WAP, transferidos al teléfono mediante un accesorio adjunto, como por ejemplo una cámara digital, o recibidos en un mensaje MMS. Los mensajes MMS pueden ser enviados a otro teléfono móvil con capacidad de MMS o a una dirección de e-mail. MMS al igual que SMS, garantiza al usuario el envío de la información y utiliza la tecnología de almacenamiento y reenvío, es decir, no asegura el envío de los datos en tiempo real [12]. Al contrario de los servicios de correo electrónico actuales, donde las diferentes medias son recibidas como archivos adjuntos, en el MMS, los mensajes pueden venir acompañados de informaciones sobre la sincronización y presentación de las diversas medias enviadas [12]. 