Esto ha llevado al surgimiento de nuevas metodologías, ideas e investigaciones sobre el campo del desarrollo de software. En el desarrollo de este capítulo se hace un análisis de las definiciones y trabajos realizados por especialistas en desarrollo de software e interacción humano computador, relacionados con el tema de investigación. 18 1.1. Proceso de Desarrollo de Software Jacaboson, I., Booch, G., Rumbaugh J (2000) expresan que un proceso de desarrollo de software tiene como propósito la producción eficaz y eficiente de un producto de software que reúna los requisitos del cliente. Por otro lado, Sommerville (2002) plantea que este proceso es intensamente intelectual, afectado por la creatividad y juicio de las personas involucradas. Aunque un proyecto de desarrollo de software es equiparable a cualquier otro proyecto de ingeniería, en el desarrollo de software hay una serie de desafíos adicionales, relativos a la naturaleza del producto obtenido. Algunas de estas particularidades asociadas al desarrollo de software y que influyen en su proceso de construcción son: - Un producto software en sí es complejo, es prácticamente inviable conseguir un 100% de confiabilidad de un programa por pequeño que sea. Existe una inmensa combinación de factores que impiden una verificación exhaustiva de todas las posibles situaciones de ejecución que se puedan presentar (entradas, valores de variables, datos almacenados, software del sistema, otras aplicaciones que intervienen, el hardware sobre el cual se ejecuta, entre otros). - Por lo tanto, aunque es conveniente estudiar varios modelos separadamente, debe entenderse que, en la práctica, a menudo se combinan. Pero antes de decidir qué modelo de desarrollo se desea aplicar, es necesario entender cuáles son las etapas por las que pasa un software cuando se está desarrollando para su posterior liberación, es por eso que a continuación se presenta la descripción del ciclo de vida de un software. 20 1.1.1. Ciclo de Vida Del software El ciclo de vida de software es una vista del orden de las actividades realizadas y los criterios de transición asociados entre éstas. El primer ciclo de vida del software, "Cascada", fue definido por Winston Royce a finales del 70. Sommerville (2002) establece que a pesar de la variedad de propuestas de modelos de procesos de software, existe un conjunto de actividades fundamentales que se encuentran presentes en todos ellos y que en conjunto son llamadas ciclo de vida del software. Estas actividades son: - Especificación de software: Se debe definir la funcionalidad y restricciones operacionales que debe cumplir el software. - Diseño e Implementación: Se diseña y construye el software de acuerdo a la especificación. - Validación: El software debe validarse, para asegurar que cumpla con lo que quiere el cliente. - Evolución: El software debe evolucionar, para adaptarse a las necesidades del cliente. Las actividades que se tomarán en cuenta en este Trabajo Especial de Grado, tomadas Ian Somerville (1995), se explican a continuación: Las prácticas de una metodología ágil están basadas en los doce principios del manifiesto ágil que fueron mencionados en este apartado. Para este trabajo de investigación, resulta adecuado hacer uso de una metodología ágil que nos permita trabajar con rapidez y de forma organizada, reuniendo prácticas y patrones que contribuyan a la implementación y posterior entendimiento del tema investigativo. A continuación se explicarán los conceptos referentes a la Usabilidad, que ayudarán a complementar el tema de investigación. 1.3. Usabilidad La usabilidad se define como el grado en el que un producto puede ser utilizado por usuarios específicos para conseguir objetivos específicos con efectividad, eficiencia y satisfacción en un determinado contexto de uso (ISO 9241). Como se puede comprobar, en esta definición se liga la usabilidad de un sistema a usuarios, necesidades y condiciones específicas. Por tanto, la usabilidad del sistema no es un atributo inherente al software, no puede especificarse independientemente del entorno de uso y de los usuarios concretos que vayan a utilizar el sistema. En Interacción Humano Computador, la usabilidad se refiere a la claridad y la eficiencia con que se diseña la interacción con una aplicación o un sitio web. Tal como lo define 26 Nielsen (2003), la usabilidad es una cualidad del software que permite el uso productivo de una aplicación interactiva de manera rápida y efectiva, con un alto grado de satisfacción del usuario que utiliza el producto. 1.3.1. a pesar de que ningún usuario real haya dado su aprobación a tal característica. Además de la ingeniería de la usabilidad explicada por Nielsen (1993), existen diversos enfoques de diseño, entre estos se encuentra el Diseño Centrado en el Usuario, enfoque que es parte importante a la hora de desarrollar aplicaciones interactivas. A continuación se explica con detalle este enfoque. 1.4. Diseño Centrado en el Usuario Shneiderman, B. (1998) define el Diseño Centrado en el Usuario (DCU) como una “filosofía de diseño y un proceso en el que las necesidades, requerimientos y limitaciones del usuario final de un producto constituye el foco de cada etapa del proceso de diseño. Involucrando al usuario en cada fase del proceso de desarrollo se garantiza que el producto final responde a sus necesidades y características”. El DCU se caracteriza en darle atención a las necesidades, deseos y limitaciones de los usuarios finales de un producto durante cada etapa del proceso de desarrollo. El DCU se basa en un continuo e iterativo proceso de diseño-prototipado- evaluación, lo que permite, desde tempranas etapas del desarrollo, evaluar lo diseñado y, por tanto, validar la arquitectura del producto. En el Diseño Centrado en el Usuario se espera que todo el desarrollo de una aplicación deba estar conducido por el usuario, sus necesidades, características y 29 objetivos. No sólo se debe diseñar productos, se debe también diseñar experiencias de usuario, porque no es posible entender el producto desvinculado de su uso, su contexto, o de las necesidades y motivaciones del usuario final. Es importante resaltar que el DCU es una filosofía fundamental para cumplir con el objetivo de este Trabajo Especial de Grado porque para medir la Experiencia del Usuario, se debe llevar a cabo un proceso de desarrollo que lo involucre, es decir, 32 que este centrado o gire en torno a él, para saber lo que quiere o necesita de un sistema, en lugar de forzarlo a cambiar su comportamiento en torno al producto final. Luego de haber visto una de las filosofías que se usará en el desarrollo de este trabajo de investigación (DCU), se procederá a definir el término Experiencia del Usuario, pieza clave de este estudio, pues el usuario es un factor importante, desde el enfoque en el que se lleva esta investigación, para el proceso de desarrollo de un software. 1.5. Experiencia del Usuario (User Experience) A continuación se citarán definiciones de diversos autores sobre la Experiencia del Usuario (UX): Arhippainen y Tähti (2003) definen la UX como la experiencia que se obtiene cuando un usuario interactúa con un producto en condiciones particulares. En otro trabajo, Arhippainen (2003) la define como las emociones y expectativas del usuario y su relación con otras personas y el contexto de uso. KnappBjerén (2003) es más específico al definirla como "el conjunto de ideas, sensaciones y valoraciones del usuario resultado de la interacción con un producto; es el resultado de los objetivos del usuario, las variables culturales y el diseño de la interfaz", especificando no sólo de qué fenómeno es resultante, sino también qué elementos la componen y qué factores intervienen en la interacción. Nielsen & Norman Group (2003) la definen como "concepto integrador de todos los aspectos de la interacción entre el usuario final y la compañía, sus servicios y productos". Aunque esta definición resulta bastante abstracta, es destacable el análisis de la experiencia de la interacción más allá del fenómeno interactivo entre usuario y producto, y verla también entre usuario y proveedor. http://www.nosolousabilidad.com/articulos/experiencia_del_usuario.htm%20/%20arhippainen 33 Kankainen (2002) establece que la experiencia del usuario es resultado de una acción motivada en un contexto determinado, haciendo especial énfasis en la importancia condicionante de las expectativas del usuario y las experiencias previas. D'Hertefelt (2000) señala que la UX representa un cambio emergente del propio concepto de usabilidad, donde el objetivo no se limita a mejorar el rendimiento del usuario en la interacción (eficacia, eficiencia y 