En el segundo Capítulo se presenta el problema del reconocimiento de voz para el español, la solución propuesta, los objetivos planteados para poder dar solución al problema, la arquitectura de cada uno de los módulos que se van a utilizar para la extracción de las características de la señal, la construcción de los modelos acústicos, la decodificación de la señal y los resultados obtenidos luego de realizadas las pruebas a los modelos acústicos. Por último, se presentan las conclusiones y una serie de recomendaciones para trabajos futuros. 2 Capítulo I CAPÍTULO I. MARCO TEÓRICO 1.1 Reconocimiento de Voz El reconocimiento automático de voz se entiende como el proceso en el cual un sistema computacional recibe como entrada una señal de audio, que puede ser una frase o bien una palabra, de la cual se extrae la información acústica, y produce como salida un texto, que se corresponde con la señal original. Este proceso se puede ver como una tarea de reconocimiento de patrones, en donde se toma un patrón de entrada, que en este caso seria la señal de voz y se clasifica dentro de un conjunto establecido. La dificultad está en la variabilidad de las características propias del hablante, como son la edad, sexo, la velocidad de pronunciación, la forma en que se expresan y la región a la que pertenezca la persona, entre otros (Pérez, 2006). Los sistemas de reconocimiento, dependiendo de sus características, se pueden clasificar en (Baghdasarya, 2010; Jayadev 2007): • Sistemas dependientes o independientes del hablante: los sistemas dependientes son capaces de extraer información de un hablante en particular, cuyas características acústicas estén grabadas en una base de datos que permita realizar el reconocimiento de lo que dice la persona, en cambio los sistemas independientes están en la capacidad de extraer información sin tomar en cuenta las características acústicas de la persona, esto hace que sean más complejos a nivel computacional. • Sistemas de reconocimiento de palabras aisladas o reconocimiento continuo del habla: para el reconocimiento de palabras aisladas, el resultado del proceso de extracción, que junto con un diccionario de pronunciación, transcripciones de los audios de entrenamiento y la definición de las unidades de reconocimiento, permiten la construcción de los modelos acústicos. Para la fase de construcción de los modelos acústicos existen diversos enfoques, los cuales pueden usar técnicas probabilísticas, técnicas de reconocimiento de patrones o técnicas de inteligencia artificial. Una de las técnicas probabilísticas más utilizada son los modelos de Markov, por tener una estructura matemática bien definida que produce muy buenos resultados y es ésta técnica la que se va a describir a continuación, resaltando cuales son sus elementos, que procedimientos se utilizan para su construcción y que tipo de modelos permite construir. 1.2.2.1 Modelos ocultos de Markov Un modelo oculto de Markov (HMM) es una máquina de estados finitos, donde las secuencias de estados quedan ocultas y las transiciones vienen dadas por una función de probabilidad del estado. Una topología de modelo oculto de Markov, ideal para modelar el reconocimiento de voz, ya que la secuencia de estados es incremental en el tiempo, es el modelo izquierda­derecha (left­right) o modelo de Bakis (1976) (Figura 7). 12 Ventana Transformada de Fourier MFCC Logaritmo Transformada de Fourier Voz Mel Cepstrum Capítulo I Figura 7: Modelo de Bakis con 5 estados Los modelos ocultos de Markov pueden tener distintas topologías y distintos valores para las distribuciones de probabilidad entre observaciones o diferentes tipos de conexiones entre estados, pero todos tienen en común los siguientes elementos: • Está formado por N estados. • Existen M posibles símbolos para cada uno de los estados del modelo. Semi­Continuos: surgen como una alternativa ante la necesidad de entrenar con bases de datos limitadas, con pocas horas de audio. Estos modelos, al igual que los modelos continuos, usan funciones de densidades de probabilidad gaussiana, pero tienen como diferencia que las funciones base son comunes entre todos los modelos, como es el caso de los modelos discretos que usan un codebook común. Un modelo semi­continuo se define con los pesos asociados a cada una de las funciones base. 1.2.2.2 Modelo Acústico El modelo acústico cumple la función de filtro que contiene las distintas variaciones de una lengua, de acuerdo a una unidad de reconocimiento previamente definida (palabras, fonemas, etc). Dependiendo de las técnicas y del alcance del modelo y de una señal acústica de entrada se obtiene la hipótesis de lo que ha dicho el hablante. El modelo acústico captura las características acústicas de una señal de entrada, de ésta se obtienen un conjunto de vectores llamados vectores característicos o vectores de observación, estos vectores son comparados con un conjunto de patrones que representan símbolos de un alfabeto y retorna aquellos símbolos que más se parecen. Este es el proceso usado en los modelos ocultos de Markov (Pérez, 2006). Los modelos acústicos contienen: • Un análisis acústico, el cual comprende la representación de una señal acústica en un conjunto de vectores característicos, para este análisis se puede hacer uso de distintas técnicas de filtrado como pueden ser LPC o MFCC • Búsqueda El módulo de búsqueda o reconocimiento es el encargado de, dado un vector de observaciones, dar como salida el patrón que reconoció, este patrón, bien puede ser una letra, una palabra o un grupo de palabras. Para poder determinar correctamente cuál es la frase reconocida, el módulo de reconocimiento hace uso del modelo acústico, para la correcta correspondencia del conjunto de vectores de observación con una de las unidades de reconocimiento, junto con el diccionario y el modelo de lenguaje, descrito a continuación. 1.2.3.1 Modelo del Lenguaje Un modelo de lenguaje restringe el número de palabras que se puedan producir en el reconocimiento, estas restricciones pueden ser de carácter sintáctico o semántico y van a permitir reducir el espacio de búsqueda (Macias, 1998). Para reconocedores de voz con vocabularios pequeños se utilizan modelos de gramáticas restringidas, en las cuales el hablante sólo dice aquellas palabras que están dentro del contexto definido, este tipo de gramáticas son las más utilizadas para sistemas de reconocimiento en el ámbito de la telefonía, pero no son la mejor solución para sistemas de reconocimiento robustos donde la entrada es libre, como seria el caso de un reconocimiento continuo (Ravishankar, 1996). Componentes de un reconocedor de voz 1.2.1 Extracción de Características En la fase de extracción se generan una serie de vectores, que contienen la información más relevante de la señal de voz. Para poder realizar esta extracción primero hay que entender cómo se produce la voz humana y cómo, a través de distintas técnicas, se pueden extraer las características más relevantes de una señal. Procesos que serán explicados a continuación. 1.2.1.1 Producción de la Voz Para la producción del sonido, el aparato fonador compuesto por la lengua, mandíbula, labios, etc (Figura 2) modula la presión del aire que fluye a través de las cuerdas vocales para producir una secuencia reconocida de sonidos (Deller, Hansen, y Proakis 1993). Durante el habla, las cuerdas vocales permanecen en un movimiento continuo, abriéndose y cerrándose, lo que origina una mezcla de impulsos o características en la señal de voz. Estos impulsos son: (Plannerer, 2005) • Impulsos sonoros: este tipo de impulsos se caracteriza en que las cuerdas vocales tienen un estado inicial, donde se encuentran cerradas, la presión de aire produce vibraciones 6 Diccionario Modelo Acústico Patrón reconocido Extracción de características Señal de audio Búsqueda Modelo de Lenguaje Entrenamiento Capítulo I que ocasionan que las cuerdas vocales se abran y se cierren periódicamente, produciendo un flujo casi continuo de aire. • Impulsos no sonoros: