ANTLR. Además, se explicará el funcionamiento de la aplicación utilizando capturas de pantalla y detallando los elementos que conforman su interfaz de usuario. Finalmente el documento ofrece una sección de conclusiones y recomendaciones para mejoras al sistema entregado. 14 Capítulo I: Marco Teórico Se proveerán los conceptos básicos utilizados en el desarrollo del Trabajo Especial de Grado (T.E.G.): censos, encuestas y estudios, detallando sus características, ventajas y desventajas, etc. Cómo deben usarse y donde es aplicado. 15 1. Censo. Tomando la definición dada por el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua: “Padrón o lista de la población o riqueza de una nación o pueblo” [8]. Es una enumeración exhaustiva de todos los habitantes de una región con el fin de recolectar la mayor cantidad de datos, entre ellos, de tipo demográfico, económico, social, cultural, etc. En el pasado los censos tenían fines militares y tributarios. Actualmente, esto ha cambiado y sirve para apoyar la gestión pública y privada de diversos entes. “Podemos decir que se usa:  Como base para el análisis y evaluación demográfica.  Para proyectar, establecer y desarrollar políticas de gobierno.  Para hacer estimaciones de las distintas variables captadas en el censo.  Como “marco muestral” para encuestas.  Como referencia para las estadísticas continuas (vitales).  Para determinar los sistemas electorales de un país” [4]. Ventajas de los censos:  Punto de referencia para estadísticas continuas. [4]  La información puede ser dividida en unidades según convenga.  Ayuda en la elaboración de políticas gubernamentales.  Único procedimiento utilizable para saber sobre fenómenos con poca frecuencia.  De hecho o de facto: implica el empadronamiento de toda la población presente en el territorio definido.  De derecho o de jure: implica el empadronamiento de toda la población residente en el territorio definido (presentes o ausentes).  Continuo: el que se elabora de forma que los datos obtenidos en cada momento se ajustan más o menos fielmente a la realidad del universo estudiado. Se realiza normalmente con el apoyo de medios informáticos. 17 2. Encuesta. “Conjunto de preguntas tipificadas dirigidas a una muestra representativa, para averiguar estados de opinión o diversas cuestiones de hecho”. [10]. Las encuestas representan un medio importante y mucho más económico (comparado con los censos) para obtener información sobre un tópico en específico a un grupo representativo de un universo más grande de personas. Permite realizar estimaciones en menor tiempo. Ventajas de las encuestas:  Bajo Costo.  Los resultados se obtienen en un menor tiempo.  Es una técnica ampliamente usada y que tiene la facilidad que puede ser aplicada a prácticamente cualquier tipo de población.  Los datos pueden ser estandarizados para su posterior tratamiento con herramientas informáticas y técnicas estadísticas. Desventajas de las encuestas:  Requiere personal altamente calificado para su elaboración.  Complejo el proceso de planificación y ejecución comparado con los Censos.  No permite analizar temas complejos (recurrir a grupos de discusión). Permite realizar estimaciones en menor tiempo. Ventajas de las encuestas:  Bajo Costo.  Los resultados se obtienen en un menor tiempo.  Es una técnica ampliamente usada y que tiene la facilidad que puede ser aplicada a prácticamente cualquier tipo de población.  Los datos pueden ser estandarizados para su posterior tratamiento con herramientas informáticas y técnicas estadísticas. Desventajas de las encuestas:  Requiere personal altamente calificado para su elaboración.  Complejo el proceso de planificación y ejecución comparado con los Censos.  No permite analizar temas complejos (recurrir a grupos de discusión). [13].  Tiende a existir poca aceptación de parte de las masas. 18 3. Cuestionario. “Lista de preguntas que se proponen con cualquier fin.” [9]. Tenemos entonces que el cuestionario es la herramienta que se usa para recoger los datos en la encuesta. Ventajas:  Ahorra tiempo.  Aporta información estandarizada.  Facilita la confidencialidad. [1] Desventajas:  Es superficial, impide profundizar en las respuestas.  Resulta difícil de realizar. [1] Tipos de cuestionarios: Según el tipo de preguntas que se plateen en el cuestionario, éste se clasifica en:  Cuestionario cerrado, conformado por preguntas donde se ofrecen un conjunto de posibles respuestas posibles.  Cuestionario abierto, conformado por preguntas donde no se sugieren posibles respuestas, se deja el espacio para que se responda con lo que se considere apropiado.  Cuestionario mixto, conformado por una combinación de las anteriores. Según la forma en que se lleve a cabo el cuestionario, éste se clasifica en: Personal, La hacen los encuestadores personalmente. 19  Por correo, los cuestionarios son enviados por correo.  Por teléfono, se realizan llamadas telefónicas y la persona que atienda es a quién se le hará el cuestionario. 3.1. Tipos de preguntas. Los cuestionarios se conforman por un conjunto de preguntas que son creadas y ordenadas por su creador según el interés del encuestador. Pueden dividirse según la contestación que se admite las cuales son:  Abiertas, se permite cualquier tipo de respuesta. Presenta la ventaja que se obtendrán más detalles pero la dificultad de luego poder tabular las respuestas.  Cerradas, se ofrecen todas las respuestas posibles para que el encuestado decida cuál es la que más se acerca a lo que él considere. 20 4. Estudio. “Esfuerzo que pone el entendimiento aplicándose a conocer algo.” [11]. “Es el resultado de una investigación donde se han aplicado métodos y conocimiento." [25]. Podemos concluir entonces que un estudio es una técnica aplicada a una encuesta para comprender los resultados asociados y producir un análisis sobre ellos. 21 Capítulo II: Marco Tecnológico En las siguientes páginas se revisarán las distintas ofertas que el mercado ofrece en soluciones para la gestión de censos y encuestas, detallando sus principales características. Posteriormente, se evaluarán las herramientas tecnológicas disponibles para la elaboración del T.E.G., como los sistemas de bases de datos, lenguajes de programación, metodologías de desarrollo. 22 5. Antecedentes de sistemas informáticos de encuestas y estudios. Evaluaremos los más relevantes sistemas capaces de gestionar censos y encuestas al momento de la realización de este T.E.G. mostrando sus capacidades y limitaciones. 5.1. Capítulo II: Marco Tecnológico En las siguientes páginas se revisarán las distintas ofertas que el mercado ofrece en soluciones para la gestión de censos y encuestas, detallando sus principales características. Posteriormente, se evaluarán las herramientas tecnológicas disponibles para la elaboración del T.E.G., como los sistemas de bases de datos, lenguajes de programación, metodologías de desarrollo. 22 5. Antecedentes de sistemas informáticos de encuestas y estudios. Evaluaremos los más relevantes sistemas capaces de gestionar censos y encuestas al momento de la realización de este T.E.G. mostrando sus capacidades y limitaciones. 5.1. Sistema integrado de indicadores sociales para Venezuela (SISOV). El Sistema Integrado de Indicadores Sociales de Venezuela, (SISOV) es un conjunto de información sistemática e integrada, para la conceptualización, operacionalización y medición, mediante un grupo de indicadores sociales, de la multiplicidad de aspectos que conforman la calidad de vida. Además, permite un manejo interactivo y consultas georefenciales de datos provenientes del Censo Indígena y del Censo de Población y Vivienda del año 2001. [7] Objetivo. El propósito fundamental del SISOV es garantizar al país una herramienta que promueva la elaboración, difusión y la utilización de indicadores sociales relevantes, consistentes y oportunos, que permita:  Diagnóstico del desarrollo humano.  Facilitar el análisis de los determinantes de la calidad de vida.  Dar una visión de conjunto, multisectorial del desarrollo humano.  Contribuir al mejoramiento de la información primaria. 23 SISOV 3.0. Brinda acceso a datos e 