DHCP Con el pasar del tiempo se ha ido incrementando exponencialmente el número de computadoras utilizadas en todo el mundo y por lo tanto, el tamaño en general de las redes de computadoras. Esto ha traído como consecuencia que las labores de administración o configuración realizadas de forma manual sea cada vez menos factible, por lo que surge la necesidad de crear un mecanismo para configurar automáticamente los equipos. 2.1. Descripción General DHCP es un protocolo definido en el RFC 2131 [1] que le permite a los equipos pertenecientes a una cierta red TCP/IP obtener parámetros de configuración en forma automática tales como dirección IP, máscara de subred, puerta de enlace predeterminada, servidores de sistemas de nombres de dominio o Domain Name System (DNS), entre otros. Su funcionamiento se divide en dos componentes: un protocolo para el envío de parámetros de configuración y un mecanismo para la asignación de direcciones de red. El protocolo DHCP funciona bajo un modelo cliente-servidor en el cual los equipos que deseen obtener la configuración necesaria para comunicarse con cualquier otro equipo a través de la red o Internet realizan una petición al servidor o los servidores DHCP presentes en la red para obtener una configuración adecuada que les permita realizar dicha tarea. Por éste motivo, también se puede decir que DHCP permite cierta centralización respecto a la configuración debido a que basta con realizar cambios únicamente en la información enviada por el servidor para que los cambios se vean reflejados en cada uno de los clientes,  4.1.7. Análisis de los Resultados Finalmente, se podrán examinar e interpretar los datos obtenidos en la fase anterior para concluir si se lograron los objetivos planteados en este trabajo. 4.2. Herramientas Utilizadas Para la realización del presente trabajo se usaron distintas herramientas de software que se describen a continuación: 26 Debian GNU/Linux: Debian [16] es una distribución del sistema operativo Linux y está compuesto de varios paquetes de software siguiendo la filosofía de software libre bajo la licencia GNU GPL. Ubuntu: Ubuntu [17] es una distribución del sistema operativo Linux y basada en "Debian". Ubuntu se destaca por ser una de las más populares distribuciones de Linux usadas en computadores personales. Internet Systems Consortium (ISC) DHCP: Es la implementación código abierto de DHCP más usada en la Internet. Posee un grupo de trabajo que constantemente realiza actualizaciones y una lista de correos donde una comunidad de desarrolladores y usuarios pueden realizar aportes o preguntas acerca del mismo. DHCP: Es la implementación código abierto de DHCP más usada en la Internet. Posee un grupo de trabajo que constantemente realiza actualizaciones y una lista de correos donde una comunidad de desarrolladores y usuarios pueden realizar aportes o preguntas acerca del mismo. Es distribuido bajo los términos de la Licencia ISC [7]. GCC (GNU Compiler Collection): Es un sistema de compilación producido por el Proyecto GNU y usado como el compilador estándar por la mayoría de los sistemas operativos derivados de Unix, entre ellos Linux. Mayormente utilizado para compilar programas en lenguaje C/C++, pero también posee soporte para manejar otros lenguajes de programación como Objective-C, Fortran, entre otros [8]. Make (GNU Make): Es una utilidad usada en varios sistemas operativos que permite la creación automatizada de programas ejecutables y bibliotecas a partir de un conjunto de archivos que contengan el código fuente del mismo [9]. SU (Substitute User): Es una utilidad que permite cambiar de cuenta de usuario a través del intérprete de comandos. Es generalmente utilizado para elevar los privilegios del usuario actual a aquellos de un superusuario o administrador del sistema local [10]. VMware Workstation: SU (Substitute User): Es una utilidad que permite cambiar de cuenta de usuario a través del intérprete de comandos. Es generalmente utilizado para elevar los privilegios del usuario actual a aquellos de un superusuario o administrador del sistema local [10]. VMware Workstation: Es un hipervisor que permite la creación y ejecución de una o varias máquinas virtuales en una máquina física, denominada huésped. Cada máquina virtual puede ejecutar su propio sistema operativo (por ejemplo Windows, Linux, BSD, entre otros), no necesariamente siendo el mismo en ejecución bajo el huésped. Desarrollado por VMware, Inc [11]. Wireshark: Es un analizador de paquetes y protocolos de red usado para capturar y analizar el tráfico en una red de computadoras. Comúnmente usado para solucionar problemas en redes y en el desarrollo de protocolos de software y protocolos de comunicación [12]. 27 5. Diseño de la Solución En este capítulo se describirá el conjunto de tareas que se realizarán para poder implementar la solución a la problemática presentada en este trabajo y así cumplir con los objetivos planteados. 5.1. Investigación de Implementaciones Existentes de DHCP El objetivo principal de este trabajo es la de lograr la implementación de un cliente y servidor DHCP que tenga soporte para los mensajes de autenticación. Para ello se sigue una investigación previa en el tema [13] en la que se especifica la necesidad de implementar dicho mecanismo, se podrán examinar e interpretar los datos obtenidos en la fase anterior para concluir si se lograron los objetivos planteados en este trabajo. 4.2. Herramientas Utilizadas Para la realización del presente trabajo se usaron distintas herramientas de software que se describen a continuación: 26 Debian GNU/Linux: Debian [16] es una distribución del sistema operativo Linux y está compuesto de varios paquetes de software siguiendo la filosofía de software libre bajo la licencia GNU GPL. Ubuntu: Ubuntu [17] es una distribución del sistema operativo Linux y basada en "Debian". Ubuntu se destaca por ser una de las más populares distribuciones de Linux usadas en computadores personales. Internet Systems Consortium (ISC) DHCP: Es la implementación código abierto de DHCP más usada en la Internet. Posee un grupo de trabajo que constantemente realiza actualizaciones y una lista de correos donde una comunidad de desarrolladores y usuarios pueden realizar aportes o preguntas acerca del mismo. Es distribuido bajo los términos de la Licencia ISC [7]. GCC (GNU Compiler Collection): Es un sistema de compilación producido por el Proyecto GNU y usado como el compilador estándar por la mayoría de los sistemas operativos derivados de Unix, entre ellos Linux. Mayormente utilizado para compilar programas en lenguaje C/C++, 