Almacén de Datos 2. Al Tener los datos procesados se almacenan en el Almacén de Datos. 3. Buscar el URL ingresado por el usuario en el Almacén de Datos para obtener los datos necesarios de la página web. 4. Extraer archivos necesarios para poder mostrar la página según los datos extraídos del Almacén de Datos. CAPITULO 2 – MARCO CONCEPTUAL 18 CAPITULO 2 - MARCO CONCEPTUAL 2.1 Preservación Digital La preservación digital es el conjunto de medidas, que se establecen con el fin de asegurar la perdurabilidad de la capacidad de visualizar, recuperar y utilizar colecciones digitales frente a las infraestructuras, elementos tecnológicos y de organización que cambian con mucha rapidez. La preservación digital, plantea nuevos desafíos para la disciplina de la conservación. Si tomamos en consideración que la preservación está orientada a largo plazo, nos encontramos con un primer problema: La información digital, no ha sido pensada para su mantenimiento en el tiempo. A diferencia de materiales tradicionales, que tienden a ir desapareciendo de manera gradual, desvaneciéndose o amarilleándose con el paso del tiempo la información digital no se pierde de manera paulatina, esta existe o simplemente no existe. (Swiatecka, 2008) 2.1.1 Amenazas Técnicas  La obsolencia del hardware o Una computadora tiene una estimación de vida de 3 a 5 años. de quienes participan en la creación, mantenimiento y distribución de colecciones de documentos digitales.  No existe un Plan de Conservación del Patrimonio Digital nacional, como en otros países (Pandora, DNEP, KulturaW3, entre otras) (Swiatecka, 2008). Después de que se hablo explica la Preservación Digital, se explicara de los que es el Internet Archive que trata de la Preservación Web y se dará unos ejemplos de páginas que se dedican a la Preservación Web 2.2 Internet Archive El Internet Archive Wayback Machine es un servicio que permite a la gente a visitar las versiones archivadas de sitios Web. Por dar un ejemplo los visitantes de la Wayback Machine pueden escribir una dirección URL, seleccione un intervalo de fechas, y luego comenzar a navegar en una versión archivada de la Web (Archive, 2001). 2.2.1 Origen Creada en 1996, se encuentra en el Presidio de San Francisco (California). La colaboración que llevó a cabo la amplitud de esa página fue gracias a Alexa Internet y de otros colaboradores aparte de la colaboración de la Biblioteca del Congreso. Tiene una gran cantidad de archivos misceláneos como audio, video y texto, algunos de ellos en dominio público, o de licencias a base del Creative Commons o cualquier otra licencia que permita la distribución (Archive, 2001). San Francisco (California). La colaboración que llevó a cabo la amplitud de esa página fue gracias a Alexa Internet y de otros colaboradores aparte de la colaboración de la Biblioteca del Congreso. Tiene una gran cantidad de archivos misceláneos como audio, video y texto, algunos de ellos en dominio público, o de licencias a base del Creative Commons o cualquier otra licencia que permita la distribución (Archive, 2001). Ah continuación se va hablar de 3 distintas Archive Web conocidas en el mundo, primero comenzamos con las que se uso como base para este proyecto: CAPITULO 2 – MARCO CONCEPTUAL 21 2.2.2 Ejemplos de Archivos Web 2.2.2.1 The Wayback Machine Wayback Machine es un sitio que se dedica a archivar Internet. Es decir, rastrea Internet cada cierto tiempo, como lo hacen los buscadores tipo Google, y copia todas las webs que encuentra y que son públicamente accesibles, formando una gigantesca biblioteca de webs, permitiendo su acceso de manera gratuita. Sólo archiva los sitios que Alexa conoce. No se pueden buscar palabras clave dentro del archivo, sino solamente URL de direcciones, y seleccionar la fecha. Las webs que copian tardan un tiempo en aparecer en el archivo. No es instantáneo. El rastreo de Internet respeta las directivas de exclusión de robots, por lo que quien no quiere aparecer en el archivo le basta con configurar de manera adecuada el fichero robots.txt de su web. O solicitar después que le borren del archivo. Wayback Machine es parte de Internet Archive, una biblioteca digital sin ánimo de lucro de San Francisco (EE.UU.), dedicada a ofrecer acceso público general gratis de páginas webs, Vistos los modelos integral y selectivo, la tercera vía a considerar es la mixta. Como se ha mencionado, buena parte de los depósitos digitales nacionales planteados inicialmente como integrales han ido adoptando medidas para incluir recursos muy significativos, como publicaciones periódicas, en sus fondos (Fonollosa, 2005). 2.3 Almacenes de Datos El término Almacenes de Datos fue introducido por Bill Inmon a principios de la década de los ´90, quien lo definió como: “Es una colección de datos orientado a temas, integrado, variable en el tiempo y no volátil para ayudar al proceso de toma de decisiones gerenciales”. También Ralph Kimball define Almacenes de Datos de una forma más sencilla y práctica pero igual de importante: “Es una copia de los datos transaccionales específicamente estructurados para consultas y análisis”. Un Almacén de Datos es una base de datos orientada al análisis de la información histórica contenida en ella. Dependiendo las necesidades de análisis de la organización puede almacenarse desde unos meses hasta varios años de información. El modelo que soporta la información que contiene se encuentra diseñado, estructurado e implementado con la finalidad y propósito del análisis y navegación de los datos. Se entiende por navegación de los datos, las anomalías no es un factor en el Almacén de Datos, ya que no se hace la actualización de datos (ver figura 5). Esto significa que en el nivel físico de diseño, se pueden tomar libertades para optimizar el acceso a los datos, particularmente al usar la normalización y des normalización física. Otra consecuencia de la simplicidad de la operación del Almacén de Datos está en la tecnología subyacente, utilizada para correr los datos en el depósito. Teniendo que soportar la actualización de registro por registro en modo on-line (como es frecuente en el caso del procesamiento operacional) requiere que la tecnología tenga un fundamento muy complejo debajo de una fachada de simplicidad (Herrera, 2007). Figura 5 - Almacenes de Datos No Volátil 2.3.3 Proceso ETL (Extracción, Transformación y Carga) Se define como el proceso a través del cual se gestionan datos obtenidos de múltiples fuentes, con el fin de recolectarlos, limpiarlos y cargarlos en Bases de Datos Especializadas, denominadas Almacenes de Datos, para analizar y apoyar una determinada Línea de Producto o Unidad de Negocios (Inteligencias de Negocios, 2009). CAPITULO 2 – MARCO CONCEPTUAL 37 Extracción: el inicio de una Estrategia ETL consiste en adquirir o sustraer los datos brutos desde los Sistemas de Origen; es, en esencia, un proceso de almacenamiento masivo de datos, capaz de integrar, en una misma Metodología de Negocios, toda la información empresarial proveniente de diferentes fuentes; de hecho, cada sistema por separado organiza sus datos de diversas maneras. Los formatos de las fuentes de datos brutos, por lo general, se ubican en Bases de Datos Relacionales o lo que se denomina como Ficheros Planos; no obstante, pueden incluir Bases de Datos No Relacionales u otras Estructuras de Datos diferentes.