Alcance Esta propuesta de Trabajo de Grado contempla la implantación y adecuación de una plataforma de software colaborativo que permita tanto el intercambio de información entre sus usuarios, como la integración de otras aplicaciones web a la misma. Haciendo uso de una interfaz unificada a la vez que mantiene la integridad de los datos. 19 Caṕıtulo 3 Marco Teórico 3.1. Tecnoloǵıas de información y comunicación Las tecnoloǵıas de información y comunicación (TICS), son un conjunto de sistemas de comunicación, programas de aplicación y dispositivos de cómputo, que en conjunto facilitan el desarrollo de las tareas asociadas a los usuarios, permitiéndoles realizar actividades diarias de forma fácil y rápida.[1] 3.1.1. Caracteŕısticas de las TICS Las caracteŕısticas que definen una tecnoloǵıa de información y comunicación son: [1] Interactividad: permite la interacción entre el dispositivo de cómputo y el usuario, y aśı decidir la secuencia de información a seguir, establecer el ritmo, cantidad y profundidad del contenido de información con el que se decide trabajar. Instantaneidad: facilita que se rompan las barreras temporales y espaciales de conocimiento y cultura, permitiendo que el usuario pueda acceder a bases de datos de información situadas en cualquier parte del mundo. Digitalización: es el proceso que transforma la información codificada analógicamente en códigos numéricos que permiten más fácilmente su manipulación y distribución. obteniendo el acceso a grandes masas de datos en cortos periodos de tiempo, presentándola en diferentes tipos de códigos lingǘısticos y facilitando su transmisión a lugares lejanos. 3.1.2. Internet La Internet es un sistema global de interconexión de redes de computadoras, que utilizan la familia de protocolos TCP/IP para poder, de manera efectiva, intercambiar información, y aśı garantizar que las distintas redes f́ısicamente unidas, puedan funcionar como una red lógica única. Esta red de redes esta compuesta por un gran número de redes de tipo públicas, privadas, académicas y gubernamentales de contexto global o local, interconectadas por medio de enlaces alámbricos o inalámbricos. [2] Estructura de la Internet Este sistema no es un sistema centralizado ni controlado por un organismo determinado. Su estructura es similar a la de una gran malla, donde existen una determinada cantidad de redes conectadas unas a otras. Existen organismos que son responsables del estudio y desarrollo de estándares para que esta gran arquitectura de comunicación funcione y evolucione. Entre esos organismos están el Grupo de Tareas de Ingenieŕıa de Internet (Internet Engineering Task Force - IETF), que se encarga de estudiar y desarrollar estándares para los protocolos usados en la Internet y la Corporación de Internet para los Nombres y los Números Asignados (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers - ICANN), que es el organismo encargado de asignar y distribuir los identificadores únicos para la Internet, Existen organismos que son responsables del estudio y desarrollo de estándares para que esta gran arquitectura de comunicación funcione y evolucione. Entre esos organismos están el Grupo de Tareas de Ingenieŕıa de Internet (Internet Engineering Task Force - IETF), que se encarga de estudiar y desarrollar estándares para los protocolos usados en la Internet y la Corporación de Internet para los Nombres y los Números Asignados (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers - ICANN), que es el organismo encargado de asignar y distribuir los identificadores únicos para la Internet, como lo son las direcciones IP y los nombres de dominio. [3] 3.1.3. World Wide Web El World Wide Web es un conjunto de reglas y convenciones para acceder a documentos referenciables, a través de millones de computadores en la Internet. Su enorme popularidad recae en el hecho de que posee una interfaz gráfica atractiva y de fácil uso para los usuarios, aśı como también que comprende un enorme cúmulo 21 de información sobre una extrema cantidad y variedad de temas. El World Wide Web (conocido también como WWW), tuvo sus inicios en el año de 1989, en el Centro Europeo de Investigación Nuclear (European Organization for Nuclear Research - CERN), este instituto cuenta con un grupo de cient́ıficos distribuidos en todo el mundo, que hacen investigaciones sobre f́ısica cuántica. La Web surge de la necesidad de comunicación e intercambio de información entre todos estos investigadores de manera que éstos pudieran compartir informes, fotos, dibujos entre otros documentos.  se procederá a contactar y enviar mensajes al servidor web. El navegador web env́ıa solicitudes HTTP para ese servidor en particular. En el caso de una página Web t́ıpica, el texto HTML producto de una solicitud, es verificado y procesado por el navegador web, a fin de mostrarle al usuario una respuesta a su solicitud. [4] 3.1.4. HTML El Lenguaje de Marcas de Hipertexto (HyperText Markup Language - HTML) es una implementación del sistema estándar de demarcación general, el cual es un sistema que permite definir y estructurar un conjunto de documentos por medio de marcas o etiquetas. Al referirse a HTML, nos referimos tanto el tipo de documento, como al lenguaje de etiquetas con el que es representado. A medida que los usuarios se especializan en el uso del Internet, suelen pasar por 22 tres etapas distintas. La primera donde los usuarios conocen y frecuentan un grupo reducido de páginas, luego descubren la existencia de aplicaciones que les permiten localizar páginas, dado un criterio de búsqueda y luego los usuarios tienden a observar que no sólo pueden consultar información sino también pueden publicarla. Para que varios usuarios puedan comunicarse es necesario que lo hagan en un mismo idioma, Elemento que permite asociar dos elementos entre śı) y el Lenguaje Estándar de marcación General (Standard Generalized Markup Language - SGML), que permite formatear y definir la sintaxis de un documento). El HTML no es un lenguaje de programación propiamente, sino un sistema de marcado, en el cual al llegar un documento en HTML al cliente web, es interpretado mas no compilado, lo que implica que si existe algún error de sintaxis, se mostrará la vista al usuario tal como éste lo interprete. Un entorno para el trabajo en HTML podŕıa ser simplemente un procesador de textos (bloc de notas, vi, nano, etc.). El grupo de documentos creados con este formato deberán tener como extensión .html o .htm. Estos documentos deben ser mostrados por un cliente Web como Firefox o Internet Explorer.[5] 3.1.5. HTTP El protocolo HTTP (HyperText Transfer Protocol) es el protocolo encargado de normar el proceso de comunicación través del Web. Define la sintaxis y la semántica para los mensajes que cualquier elemento de software deba seguir, para implementar este protocolo y aśı poder efectuar de manera correcta la transmisión de datos. Este es un protocolo orientado a transacciones basado en el esquema de petición y respuesta, entre dos nodos que quieran intercambiar información. HTTP es un protocolo sin estado, ya que no almacena información referente a conexiones previas; sin embargo, provee mecanismos que permiten almacenar información en el nodo cliente, inclusive por tiempo indefinido, y aśı, simular que se tiene sesiones asociadas a cada usuario que utilice el sistema web. Para cada petición, deben ejecutarse