El despliegue de la aplicación web se realizó en un ambiente LAMP (Linux, Apache, MySQL, PHP) remoto, por ser el hospedaje proveído por el cliente para el mismo. CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL 5 CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL En este capítulo se describen las teorías, conceptos y procesos relacionados con el problema a resolver. También se indica cual es el estado del arte, es decir, si ya existen soluciones similares se indican o describen, destacando cuáles son sus debilidades y que es lo que la aplicación a desarrollar mejora. II.1 Sistemas de recomendación II.1.1 Definición Un sistema de recomendación (en adelante SR) se define como un sistema de filtrado de información que intenta recomendar ítems o elementos sociales significativos a un conjunto de usuarios. Se denota comúnmente como ítem el elemento específico que el sistema recomiende a los usuarios. Un sistema de recomendación se enfoca, normalmente, en un tipo específico de ítem y se personaliza su diseño, interfaz grafica y técnica principal de recomendación para proveer sugerencias útiles y efectivas para ese tipo específico de ítem (Ricci, Rokach, & Shapira, 2010). El problema de recomendación puede ser definido como estimar la respuesta de un usuario para un nuevo ítem, basándose en información histórica almacenada en el sistema, y sugerir a este usuario ítems originales para los cuales la respuesta predicha es alta. El tipo de respuestas usuario-ítem varían de una aplicación a otra, y pueden ser agrupadas en escalares, binarias y unarias. Las respuestas escalares, también conocidas como clasificaciones, son valores numéricos (por ejemplo: 1 a 5 estrellas) u ordinales (por ejemplo: muy de acuerdo, de acuerdo, neutral, en desacuerdo, muy en desacuerdo) que representan los posibles niveles de apreciación de usuarios por ítems. Las respuestas binarias solo tienen dos niveles posibles que codifican niveles de apreciación opuestos Confianza Así como la precisión de las predicciones de un SR tiende a mejorar a medida que crecen los datos, la confianza en las predicciones realizadas también tiende a aumentar. En varios casos el usuario puede beneficiarse al observar la confianza especifica en una predicción, por ejemplo decidiendo investigar un ítem que fue recomendado con un valor de confianza bajo (Shani & Gunawardana, 2010). La métrica de confianza más común es la probabilidad de que el valor predicho sea correcto, o el intervalo de confianza alrededor del valor predicho donde se encuentra una porción predefinida de los valores correctos, como el 95%. Dados dos SR que se comportan similarmente en precisión, puede ser deseable escoger el SR que pueda proveer estimados de confianza válidos. Otra medición se puede realizar al filtrar ítems recomendados donde la confianza es menor a un umbral, comparando la precisión de dos SR luego de remover los ítems de confianza baja. En estas pruebas se puede calcular una curva estimando la precisión de las predicciones para cada porción de los ítems filtrados o para diferentes umbrales, logrando así evaluar CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL 21 algoritmos que no utilicen el mismo método para calcular la confianza de una predicción (Shani & Gunawardana, 2010) La necesidad de comparar cada usuario contra cada otro usuario hace estas técnicas poco eficientes para conjuntos grandes. Adicionalmente, la necesidad de comparar calificaciones de ítems implica que, en conjuntos muy dispersos, los usuarios tendrán muy pocos vecinos (Burke & Ramezani, 2010). Las técnicas de reducción de dimensionalidad (por vías de descomposición de valor singular, análisis semántico latente u otras técnicas) son para este momento un enfoque estándar para sobrellevar la dispersión en las bases de datos de calificaciones. Las varias formas de compresión y/o reducción de dimensionalidad usualmente requieren cálculos extensivos offline, pero como resultado escalan mucho mejor (Burke & Ramezani, 2010). II.2 Algoritmo de predicción Slope One El algoritmo de predicción para filtrado colaborativo en línea Slope One (pendiente uno) se basa en el principio intuitivo de un diferencial de popularidad entre ítems para usuarios. El algoritmo determina, de par en par, cuanto más agradable es un ítem que otro y utiliza esa diferencia para predecir calificaciones. Slope One trata de proveer planes robustos que cumplan con las siguientes cinco metas (Lemire & Maclachlan, 2005):  Facilidad de implementar y mantener: todos los datos agregados deberían ser interpretados fácilmente por el desarrollador promedio y los algoritmos deberían ser fáciles de implementar y probar. CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL 31  Actualizaciones en caliente: la adición de una nueva calificación debería cambiar todas las predicciones de forma instantánea. utilizar Slope One en un sistema de forma rápida sin preocuparse de la implementación interna del algoritmo. II.3 Integración con sitios de redes sociales Desde su introducción, los sitios de redes sociales (SRS) como Facebook, Twitter o Google+, entre otros, han atraído millones de usuarios, muchos de los cuales han integrado estos sitios en sus prácticas diarias. Actualmente existe un gran número de SRS soportando un gran rango de intereses y prácticas. Si bien la cultura emergente de cada SRS es variada, las características tecnológicas clave son relativamente constantes. II.3.1 Definición Boyd y Ellison (2007) definen los SRS como servicios basados en la web que permiten a los individuos construir un perfil público, o semi-público, dentro de un sistema, articular una lista de usuarios con los que el usuario comparte una conexión, y ver y recorrer su lista de conexiones y las de otros usuarios dentro del sistema, variando la naturaleza y la nomenclatura de estas conexiones entre varios sitios. Los SRS no sólo permiten a los individuos articular y hacer visibles sus redes sociales, lo que puede resultar en conexiones entre individuos que no se realizarían normalmente. Sin embargo, ésta no es la meta, y las conexiones se realizan frecuentemente entre individuos con alguna relación previa. En muchos de los SRS mas grandes, los participantes no están necesariamente buscando conocer nuevos individuos, sino comunicándose principalmente con personas que ya son parte de su red social extendida. http://lemire.me/fr/documents/publications/SlopeOne.java http://www.ismll.uni-hildesheim.de/mymedialite http://lenskit.grouplens.org/ CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL 38  Descubrimiento fortuito: los SR que utilizan métodos basados en ítems tienden a recomendar al usuario ítems que están relacionados a los que el usuario usualmente aprecia, lo que puede conllevar a recomendaciones seguras pero que aportan menos ayuda al usuario para descubrir diferentes tipos de ítems que le puedan gustar en la misma medida. Los enfoques basados en usuarios, por otro lado, tienen mayor probabilidad de entregar recomendaciones fortuitas, particularmente si la recomendación se hace con un número pequeño de vecinos cercanos. II.1.5.2.2 Cálculo de índices de similitud Los índices de similitud juegan un rol doble en los métodos basados en vecindario: permiten la selección de vecinos confiables, cuyas calificaciones son usadas en la predicción, y proveen los medios para dar mayor o menor importancia a estos vecinos en la misma. El cálculo de los índices de similitud es uno de los aspectos más críticos al construir un SR basado en vecindario, ya que puede tener un impacto significativo en su precisión y desempeño. II.1.5.2.2.1 Similitud basada en correlación Una medida de la similitud entre dos ítems i y j utilizada comúnmente en los SR es el coeficiente de correlación de Pearson (PC), el cual se presenta en la fórmula de la figura 1: CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL 13 Figura 1: Ecuación para calcular el coeficiente de correlación de Pearson entre dos ítems (Desrosiers & Karypis, 2011) Las diferencias en las escalas de calificación de los usuarios individuales son usualmente más pronunciadas que las diferencias en las calificaciones dadas a ítems individuales, por lo que, al calcular las similitudes entre ítems, puede ser más apropiado comparar calificaciones centradas en la media del usuario en vez de la del ítem. La similitud por el coseno ajustado (AC, ver figura 2)