Los mensajes de ayuda (tooltips) mostrados en los botones y enlaces son apropiados. .................................................. 82 Gráfico 10. Gráfico de torta: Estaría dispuesto a recomendar esta aplicación. ............................................................................................................... 83 1 INTRODUCCIÓN Los Objetos de Aprendizaje (OA) son contenidos informativos que se encuentran organizados con un fin formativo, su diseño se encuentra orientado a la educación virtual u otros entornos virtuales para el aprendizaje y, además, se encuentran sujetos a estándares de catalogación para facilitar su almacenamiento, ubicación y distribución digitalmente (Castillo Cortés, 2009). El Grupo Docente de la asignatura Algoritmos y Programación (AyP) de la Facultad de Ciencias perteneciente a la Universidad Central de Venezuela, desea crear OA de Tipo Práctico que permitan complementar los laboratorios de la asignatura y evaluar el rendimiento de los estudiantes; la Clasificación Pedagógica de los OA establecida por ASTD y SmartForce (2003) señala que un OA de Tipo Práctico es un objeto destinado al autoaprendizaje, con una alta interacción del aprendiz, además, contempla que la simulación de codificación permite a los aprendices practicar y aprender sobre técnicas de programación. El presente Trabajo Especial de Grado (TEG) tiene como objetivo principal desarrollar un gestor de Objetos de Aprendizaje de Contenidos Abiertos (OACA), que permita crear OA de tipo práctico para el apoyo de los laboratorios dictados en la asignatura Algoritmos y Programación (AyP); ésta herramienta será Software Libre; que lo hace en función de la composición y las posibles combinaciones que se puede hacer con ellos al igual que sus características en términos de número de elementos, 9 reusabilidad y grado de dependencia. Y la segunda en función de su uso pedagógico, ésta fue establecida por ASTD y SmartForce (2003), haciendo énfasis en ésta clasificación los OA pueden ser de la siguiente forma:  Objetos de Instrucción: Son objetos principalmente destinados al apoyo del aprendizaje, el aprendiz juega un rol más bien pasivo. Posee las siguientes sub- categorías: o Lección: combinan textos, imágenes, videos, animaciones, preguntas/ejercicios para crear aprendizaje interactivo. o Workshops: son eventos de aprendizaje en los cuales un experto interactúa con los aprendices. o Seminarios: son eventos en los cuales expertos hablan directamente a los aprendices usando una combinación de audio, video, presentaciones de diapositivas e intercambio de mensajes. o Artículos: son objetos basados en breves textos. o White-papers: son objetos basados en texto, pero con información breve acerca de tópicos complejos. o Casos de estudio: son objetos basados en textos, corresponden a un análisis profundo de una implementación de un software, experiencias pedagógicas, entre otros. Casos de estudio: son objetos basados en textos, corresponden a un análisis profundo de una implementación de un software, experiencias pedagógicas, entre otros.  Objetos de colaboración: Son objetos que son desarrollados para la comunicación en ambientes de aprendizaje de tipo colaborativo. Puede ser sub- clasificado de la siguiente manera: o Ejercicios Monitores: son objetos en los cuales se produce un intercambio entre aprendices y un monitor guía experto. 10 Los aprendices requieren realizar tareas que son asignadas por el monitor que demuestren niveles de conocimientos en áreas complejas. o Chats: le permiten a los aprendices compartir experiencias y conocimientos. El intercambio de mensajes es síncrono. o Foros: permiten el intercambio de mensajería asíncrona, la traza de la conversación es llevada en el tiempo. Los foros pueden ser creados por temas específicos. o Reuniones online: se pueden c y los eventos de navegación que son lanzados por el usuario o el sistema. Haciendo énfasis en el modelo de agregación de contenidos, este estándar define la sintaxis así como la semántica de los metadatos del OA, por lo que facilita la clasificación del mismo. Lo conforman más de sesenta (60) descriptores que se encuentran agrupados en un esquema conceptual de nueve (09) categorías, como los son: 1. General 2. Ciclo de vida 3. Meta-dato 4. Técnico 5. Educativo 6. Derechos 7. Relación 8. Anotación 9. Clasificación 2.1.5 Patrón Pedagógico Según Rodríguez (2009) describe un problema que se presenta con frecuencia en el proceso de enseñanza-aprendizaje, tiene como finalidad proponer una solución a ese problema, ya que ha sido demostrada su efectividad en contextos similares, de forma que la solución propuesta puede ser puede ser adoptada para problemas que sean semejantes. En general los problemas están relacionados con cualquier aspecto, momento o elemento del proceso como es el caso de la motivación de los aprendices, la selección de los contenidos o materiales, la secuencia de los mismos, la 22 selección de las actividades, la evaluación, el procedimiento de evaluación, entre otros. Los patrones pedagógicos serán presentados de forma que faciliten el aprendizaje a profesores o diseñadores que no son expertos; a través de la descripción del mismo. Están documentados en forma de plantilla y deben contener la descripción de los patrones con un mínimo de elementos genéricos como los listados a continuación: Por ejemplo permite validar campos, verificar que esta información, como en el caso de los formularios sin necesidad de realizar ningún tipo de comunicación a través dela red. A través de código también es posible realizar reproducciones de archivos de audio, realizar modificaciones dinámicamente en la página, entre otros. 2.4.5 jQuery Es un framework para el lenguaje JavaScript, que permite programar sin preocuparse por la distinta variedad de navegadores existentes en el mercado, debido a que funciona con las plataformas más comunes. Ofrece una infraestructura para la creación de aplicaciones complejas del lado del cliente de forma sencilla. Facilita la creación de interfaces de usuario con efectos dinámicos o aplicaciones que hacen del uso de AJAX (Asynchronous JavaScript And XML, JavaScript asíncrono y XML) por ejemplo. El framework tiene licencia para usarlo en cualquier plataforma, personal o comercial de forma gratuita (Tamayo Yero, Lemes Báez, & Naranjo Ortiz, 2011). 2.4.6 Licencias Creative Commons Según Creative Commons (2013) estas licencias permiten compartir y reutilizar las obras bajo ciertas condiciones, el autor autoriza el uso de su obra, sin embargo, su obra continua estando protegida. Las cuatro condiciones de esta licencia son: 1) Reconocimiento: el autor permite copiar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente la obra, realizar obras derivadas (traducción, adaptación, entre otros) y hacer de ella un uso comercial siempre y cuando se cite y se reconozca el autor original. que no sean convencionales, es decir la que no se hereda de otras aplicaciones. 2.4.3 CSS (Cascading Style Sheets, hojas de estilo en cascada) Según la W3Schools (2010), CSS es un mecanismo sencillo que permite describir cómo va a ser mostrado un documento por pantalla, como va a ser formateado para su posterior impresión. Son utilizadas para dar estilos a documentos HTML así como XML, lo que permite separar el contenido de la presentación del mismo. 2.4.4 JavaScript Según Sánchez (2012) es un lenguaje para el desarrollo de aplicaciones cliente/servidor a través de Internet. Posee la característica de que es insertado dentro del mismo documento HTML, y no en un programa aparte. Reconoce eventos, que son acciones creadas por los usuarios, lo que 37 permite definir un sistema interactivo. Por ejemplo permite validar campos, verificar que esta información, como en el caso de los formularios sin necesidad de realizar ningún tipo de comunicación a través dela red. A través de código también es posible realizar reproducciones de archivos de audio, realizar modificaciones dinámicamente en la página, entre otros. 2.4.5 jQuery Es un framework para el lenguaje JavaScript, que permite programar sin preocuparse por la distinta variedad de navegadores existentes en el mercado,