UNIVERSIDAD CENTRAL DE VENEZUELA UNIVERSIDAD CENTRAL DE VENEZUELA FACULTAD DE CIENCIAS ESCUELA DE COMPUTACIÓN CARACAS - VENEZUELA Instanciación de una solución ERP código abierto para el sector Salud - Ambulatorio. Presentado por: Adriana Figueredo M. C.I. 15.761.215 Tutor Académico: Wuilfredo Rangel Octubre de 2008 Resumen En este trabajo se presenta para el sector salud ambulatorio la adaptación de un sistema Enterprise Resource Planning (ERP) porque se crea una plataforma integrada de toda la organización para coordinar los procesos internos clave de la empresa. Se decidió adaptar un ERP para integrar los procesos del ambulatorio en un solo sistema de software y que esa información pueda fluir a través de la organización mejorando la coordinación, eficiencia y toma de decisiones. Los ERP pueden ayudar a crear una organización más uniforme en la que todo el mundo utilice procesos e información similares y evalúe su trabajo en términos de estándares de desempeño de toda la organización. Los ERP son muy difíciles de implementar con éxito. Requieren un cambio organizacional extenso, el uso de tecnologías complicadas precisa altos costos iniciales para obtener beneficios a largo plazo difíciles de cuantificar pero una vez implementados, es muy difícil cambiar los sistemas empresariales. (Laudon y Laudon, 2001). La digitalización de la historia clínica (HC) se ha convertido durante los últimos años en el objetivo de la mayor parte de los trabajos de la Informática Médica. La sustitución de la HC tradicional en soporte de papel, por una historia clínica digital (HCD), responde a las necesidades de resolver los dos problemas clásicos de los archivos de HC, como lo son en primer lugar el crecimiento continuo del volumen almacenado, que llega a crear graves problemas de espacio físico, y el inevitable trasiego de documentos originales, con riesgo de pérdida y de su deterioro, y en segundo lugar permitir la transferencia rápida de la información clínica existente de un paciente a puntos lejanos, unificando así de hecho la HC por encima de los límites de las instituciones asistenciales. Además este trabajo sirve para poner a disposición de los investigadores y de los planificadores sanitarios esta información clínica, de forma fácilmente accesible y tratable. PALABRAS CLAVE: Historia Clínica Digital, ERP (Enterprise Resource Planning), Software Libre. 3 TABLA DE CONTENIDO Acta Veredicto 2 Resumen 3 Tabla de Contenido 4 Índice de Tablas y Figuras 7 Introducción 8 Capítulo I: Problema de Investigación 11 1.1 Planteamiento del Problema 11 1.2.1 Objetivo General 13 1.2.2 Objetivos Específicos 13 1.3 Justificación e Importancia 14 1.4 Alcance 15 Capítulo II: Marco Conceptual 16 2.1 Sistemas ERP 16 2.2 Software Libre 30 2.2.1 Definición 30 2.2.2 Enfoque Del Software Libre 31 2.2.3 Diferencia entre Software Libre, Gratis y de Dominio Público 32 2.2.4 Ventajas del Software Libre 33 2.3 Open Source 34 2.3.1 Definición 34 2.3.2 Razones de por qué Open Source sigue ganando popularidad 34 2.3.3 Premisas del Open Source 35 2.3.4 Ventajas 36 2.4 Diferencias entre Open Source y Software Libre 37 2.5 Sistemas ERP de software libre y de software propietario 38 2.5.1 Módulos y funcionalidades principales 38 2.5.1.1 Módulos SAP 38 2.5.1.2 Funcionalidades de SAP 39 2.5.1.3 Módulos Adempiere 40 2.5.1.4 Funcionalidades de Adempiere 41 2.5.2 Diferencias y Semejanzas 42 2.5.2.1 Diferencias entre SAP y Adempiere 42 2.5.2.2 Semejanzas entre SAP y Adempiere 43 4 2.5.3 Ventajas y Desventajas 43 2.5.3.1 Ventajas SAP 43 2.5.3.2 Desventajas de SAP 45 2.5.3.3 Ventajas Adempiere 45 2.5.3.4 Desventajas de Adempiere 46 2.5.4 Potencialidades de implementación de cada uno de ellos 47 2.5.4.1 Potencialidad de implementación de Adempiere (Pyme) 47 2.5.4.2 Potencialidad de implementación de Adempiere (Sector público) 47 2.5.4.3 Potencialidad de implementación de SAP (Pyme) 48 2.5.4.4 Potencialidad de implementación de SAP (Sector público) 48 2.6 Historia Clínica e Historia Clínica Digital 48 2.6.1 La Historia Clínica 48 2.6.2 Historia Clínica Digital 50 2.7 Formato / Protocolo de Intercambio de Registro Médico Bases Legales 55 Capítulo III: Marco Metodológico 58 3.1 FASES 61 3.1.1 Inicio (Concepción) 61 3.1.2 Elaboración 62 3.1.3 Construcción 64 3.1.4 Transición 65 3.2 DISCIPLINAS 66 3.2.1 Modelo 66 3.2.2 Implementación 67 3.2.3 Prueba 68 3.2.4 Despliegue 70 3.2.5 Gestión de Configuración 71 3.2.6 Gestión de Proyecto 72 3.2.7 Ambiente 74 Capítulo IV: Marco Aplicativo 78 Fase de INICIO Visión del negocio 79 Modelo de diseño 92 Fase de ELABORACION Modelo de casos de uso del negocio 103 Visión del sistema 113 5 Modelo de casos de uso del sistema 124 Fase de CONSTRUCCION Plan de pruebas 132 Conclusiones 138 Recomendaciones 140 Bibliografía 141 ANEXOS Modelo de objetos del negocio 144 Modelo de datos 147 Caso de desarrollo 152 Glosario del negocio 181 Glosario del sistema 188 Requerimientos suplementarios 195 Lista de riesgos 202 Manual de usuario 214 Plan de desarrollo del software 224 Plan de manejo de riesgos 241 Plan de iteración 250 6 INDICE DE TABLAS Tabla 2.1 Evolución de los sistemas ERP 20 Tabla 2.2. Libertades del Software libre 32 Tabla 2.3. Diferencias entre Open Source y Software Libre 37 Tabla 2.4 Diferencias entre SAP y Adempiere 42 Tabla 2.5 Semejanzas entre SAP y Adempiere 43 Tabla 2.6 Diferencias Comparativas entre la Historia Clínica Tradicional y la Historia Clínica Digital 51 Tabla 3.1 Artefactos AUP a instanciar 76 INDICE DE FIGURAS Figura 2.1. Flujos de información tradicionales 23 Figura 2.2. Flujos de información con un sistema integrado 24 Figura 3.1. The Agile Unified Process (AUP) 61 Figura 3.2. Fase de Inicio 62 Figura 3.3. Fase de Elaboración 63 Figura 3.4. Fase de Construcción 64 Figura 3.5. Fase de Transición 65 Figura 3.6. Disciplina Modelo 67 Figura 3.7. Disciplina Implementación 67 Figura 3.8. Disciplina Prueba 69 Figura 3.9. Disciplina Despliegue 70 Figura 3.10. Disciplina Gestión de Configuración 71 Figura 3.11. Disciplina Gestión de Proyecto 72 Figura 3.12. Disciplina Ambiente 75 Figura 4.1 Inicio de sesión en Adempiere 218 Figura 4.2 Opciones de inicio de sesión 219 Figura 4.3 Menú Adempiere 219 Figura 4.4 Menú Historia Clínica 220 Figura 4.5 Ventana Registrar Paciente 221 Figura 4.6 Creación de un Nuevo Registro Paciente 221 Figura 4.7 Creación de un Nuevo Episodio 222 Figura 4.8 Creación de una Nueva Anamnesis 223 Figura 4.9 Creación de un Nuevo Diagnóstico 223 7 Introducción Debido a la creciente necesidad de usar la tecnología como herramienta de negocios hoy en día existe en el mercado empresarial mucha competencia, lo que ha llevado a las empresas a modernizarse cada vez más, en forma rigurosa, para obtener la delantera en esta carrera. La tecnología tiene mucha influencia en ésto, ya que las herramientas que ésta puede proveer son fundamentales en la reducción de costes y maximización de las competencias así como en las mejoras del rendimiento y la eficiencia operacional (Laudon y Laudon, 2004). Un importante tema de estudio en este nuevo campo es el rol de las tecnologías de información y cuál es su contribución al logro de resultados empresariales, en específico, cómo la implantación y uso de tecnologías de información apoyan a las empresas en la obtención de ventajas competitivas sostenibles (Galliers y Whitley, 2002). Para apoyar el uso de la tecnología como una herramienta de mejora en el campo de la información se destacan los Enterprise Resource Planning (ERP), los cuales crean una plataforma integrada de toda la organización para coordinar los procesos internos clave de la empresa. Los ERP integran los procesos de negocio clave de venta, producción, finanzas, logística y recursos humanos en un solo sistema de software para que esa información pueda fluir a través de la organización mejorando la coordinación, eficiencia y toma de decisiones. Los ERP pueden ayudar a crear una organización más uniforme en la que todo el mundo utilice procesos e información similares y evalúe su trabajo en términos de estándares de desempeño de toda la organización. La coordinación de los procesos de ventas, producción, finanzas y logística provista por los ERP ayuda a las organizaciones a responder con mayor rapidez a las demandas del cliente (Laudon y Laudon, 2004). El estudio y análisis de los procesos actuales del Ambulatorio Docente de Caracas 8 y la necesidad de automatización de sus flujos de trabajo como también la centralización de información redundante; son las razones que motivan el planteamiento de este Trabajo Especial de Grado (T.E.G). Partiendo justamente de esto, el objetivo de este trabajo es instanciar una solución ERP de código abierto que brinde información oportuna y de gran valor para la elaboración y gestión de historias clínicas encaminado a difundir la información necesaria para un mejor diagnóstico de los pacientes. Este documento se ha estructurado de la siguiente forma: Capítulo 1: Problema de Investigación Este capítulo abarcará el planteamiento del problema existente, así como la propuesta de una solución viable para resolver la problemática planteada, fundamentada en una investigación realizada y atendiendo una necesidad puntual detectada en el sector salud ambulatorio. Para una mejor definición de dicha solución, se especificará el objetivo general, los objetivos específicos, el alcance, funcionalidades y justificación a lograr con el desarrollo de este T.E.G. Capítulo 2: Marco Conceptual En este capítulo explicaremos de forma breve qué son y cómo funcionan los sistemas ERP, dando una descripción de la arquitectura y las tecnologías que se necesitarán para ofrecer una extensión de un ERP Software Libre como solución vertical para el sector salud ambulatorio. Capítulo 3: Marco Metodológico Este capítulo describe la metodología de desarrollo Agile Unified Process (AUP). Describiendo las fases y disciplinas que encierra esta metodología de desarrollo utilizada para el desarrollo de este T.E.G. Contiene la matriz de artefactos instanciados para la documentación de este trabajo. 9 Capítulo 4: Marco Aplicativo El contenido de este capítulo será un informe detallado de todas las actividades principales de análisis, diseño, construcción y pruebas llevadas a cabo en este T.E.G. Se detallarán fase por fase las actividades realizadas durante el proceso de desarrollo AUP para el logro de los objetivos propuestos en el Capítulo 1. Para terminar se presentan las conclusiones y recomendaciones para futuros trabajos y las referencias bibliográficas consultadas durante la investigación. 10 Capítulo I: Problema de Investigación 1.1 Planteamiento del Problema El servicio del ambulatorio está dirigido a todo tipo de personas en especial de bajos recursos, y se brinda un servicio de atención médica básica e integral ya que se atienden a pacientes que presentan una gran variedad de síntomas y luego pueden ser remitidas a atenciones especializadas en otros centros de atención público donde puedan ser atendidos por médicos especialistas en el área requerida. El ambulatorio es un centro de salud público que cuenta actualmente con algunos procesos automatizados independientes para cada especialidad donde no existe ningún tipo de comunicación electrónica que le permita a los médicos obtener información confiable, rápida y segura acerca de la historia clínica del paciente que les facilite la emisión de diagnósticos más acertados. Existe una enorme carencia de información en el sector salud. Esta problemática cada vez más presente en los países en vías de desarrollo, es considerada por los especialistas como un elemento vital que atenta contra una efectiva atención de la salud. La información de los pacientes circula de manera separada en las diferentes especialidades de un Centro de Salud y esta situación se convierte en uno de los problemas más serios a la hora de prescribir y diagnosticar una enfermedad. En Venezuela, las instituciones médicas públicas disponen de poca cantidad de información bien organizada y sobre todo actualizada, ésto se debe a que su organización es manual, teniendo como consecuencia duplicación de información, extravío de historias clínicas y en algunos casos hasta confusión entre pacientes. 11 En los casos de instituciones privadas, existe cierta cantidad de información, por lo general por especialidades, sin embargo ésta no se integra con la de otras especialidades, lo que puede generar conclusiones y diagnósticos que no necesariamente son los mejores, además esta información no está disponible para que otros profesionales del área médica puedan disponer de ella en los diferentes centros de salud en todo el territorio nacional. Actualmente, en Venezuela las limitaciones de los recursos financieros acentuados en los últimos años, ha traído como consecuencia un deterioro en la estrategia informativa del sector salud. La vigencia de la información que puede encontrarse en los distintos centros no se ajusta a las necesidades que requiere hoy por hoy uno de los sectores más importantes de un país, la salud. Dentro de los estudios realizados se ha percibido la existencia de centros de salud en los cuales el manejo de sus historias clínicas están basadas en el uso del papel, el procesamiento de este tipo de información resultan demasiado lentas para proporcionar los resultados necesarios cuando los médicos deben tomar decisiones críticas. Por otra parte, existen centros de salud donde existen sistemas automatizados aislados, se puede decir que la imposibilidad actual de compartir información sanitaria sobre los pacientes entre sistemas y organizaciones de forma automática e integral es una de las mayores trabas para proporcionar una atención eficiente desde el punto de vista asistencial. El pronóstico de esta situación a futuro es una enorme carencia de información gastando así mucho tiempo extrayendo datos de los documentos asociados al paciente para preparar informes convirtiéndose en uno de los problemas más serios a la hora de prescribir y diagnosticar una enfermedad. De acuerdo a lo expuesto anteriormente, surge la iniciativa y oportunidad de crear un sistema que permita mejorar el tiempo de atención y la cantidad de pacientes 12 recibidos en el ambulatorio para poder asistir a una mayor cantidad de personas y así colaborar con la comunidad con respecto al área de salud. El sistema que se implementará apoyará directamente a la mejora en tiempo de búsqueda y organización de las historias clínicas en el sector ambulatorio para así lograr la meta de atender más eficientemente a los pacientes. 1.2.1 Objetivo General Instanciar una solución ERP de open source para el sector salud ambulatorio. Caso de Estudio: Ambulatorio Docente de Caracas 1.2.2 Objetivos Específicos Crear un sistema que permita gestionar la historia clínica de los pacientes de una manera más rápida y eficiente. Estudiar y analizar los distintos procesos del ambulatorio. Levantar los requerimientos del sistema en base al análisis previo de los procesos del ambulatorio. Estudiar el estándar HL7 para el formato de datos e intercambio de información entre diferentes sistemas de información de salud con el objetivo de dejar esta investigación como una recomendación para ser implementada a futuro. Diseñar la base de datos relacional para gestionar las historias clínicas del ambulatorio. Implementar un sistema usable para que los usuarios finales se familiaricen rápidamente con el sistema. 13 1.3 Justificación e Importancia El ambulatorio, es una institución pública para la Salud; la mayoría de estas instituciones hoy en día son de atención lenta e ineficiente. Fundamentalmente, uno de los problemas que tienen estas instituciones públicas es que a pesar de la burocracia existente en los procesos de negocio, dichos procesos aún no son automatizados. Se espera que con la automatización de la historia clínica, se pueda brindar un mejor servicio final para los pacientes y que se alcance un posicionamiento más comparable en tiempo de atención con las instituciones privadas que en los presentes momentos. Esta solución está enfocada a los profesionales médicos, administradores de clínicas y/o hospitales que requieran contar con una herramienta que les provea información oportuna sobre la disponibilidad de médicos, horarios y control absoluto del historial de cada uno de sus pacientes, proporcionando una interfaz amigable y de fácil uso. El sistema propuesto permite el intercambio de información entre los diferentes departamentos del ambulatorio referente a la historia clínica de los pacientes, se busca obtener flexibilidad en el intercambio de información como exámenes de laboratorio, radiografías, ultrasonidos, entre otros, logrando de esta manera tener la información básica de un paciente al momento de ser requerida, en un tiempo determinado, lo que contribuye substancialmente al proceso de diagnóstico clínico por parte de los médicos. La consulta consolidada de la información de un paciente permite maximizar la utilización de los recursos al acceder a la información generada por los diferentes servicios sin necesidad de duplicarla, apoyando el proceso de toma de decisiones “clínicas” acertadas independientemente del lugar geográfico en el que se ubique y en cualquier momento gracias a que ésta podrá ser accedida a través de la red. Este trabajo especial de grado busca reducir el gasto relacionado con el papel, la 14 imprenta y el espacio físico dado que la gestión de las historias clínicas se realizará por medio de un sistema automatizado. 1.4 Alcance Con este trabajo especial de grado se busca construir un sistema que permita llevar las historias clínicas digitalmente y de esta forma cualquier información que requiera un médico tratante la podrá ver rápidamente. Esto permitirá un mejor flujo de información en el ambulatorio y les brinda a los médicos la posibilidad de dar un diagnóstico más rápido y preciso. Partiendo justamente del hecho que la disponibilidad de información en cualquier Centro de Salud debidamente estructurada y científicamente canalizada, constituye la piedra angular de cualquier sistema automatizado y que además actualmente no se utiliza un estándar establecido para la elaboración de las historias clínicas que recoja la información correspondiente a las distintas patologías de los pacientes, es por ello que se quiere introducir en un sector muy necesitado de información una instanciación de una solución de Planificación de Recursos Empresariales (ERP), como una herramienta efectiva para el manejo eficiente de la historia clínica así como para difundir entre los médicos la información necesaria para lograr un mejor diagnóstico de los pacientes. 15 Capítulo II: Marco Conceptual 2.1 Sistemas de Planificación de Recursos Empresariales (ERP) 2.1.1 Historia del surgimiento de los sistemas ERP Los sistemas de Control y Planeación de Manufactura (MPC, Manufacturing Planning and Control) existieron desde los primeros días de la revolución industrial, para automatizar varias tareas y mejorar la exactitud, confiabilidad y predicibilidad de la manufactura. Después se le dió importancia al punto de re orden (ROP), estos sistemas se automatizaron con la introducción de los mainframes a finales de 1950 e inicios de 1960 (Orlicky, 1975). A mediados de los 60, los sistemas computarizados de Planeación de Requerimiento de Materiales (MRP, Material Requirement Planning), empezaron lentamente a reemplazar los sistemas ROP como sistema de control de manufactura. Los sistemas MRP presentaron una clara ventaja ya que ofrecían una búsqueda hacia delante, un enfoque basado en la demanda para la planeación y orden de la manufactura de productos y del inventario (Orlicky, 1975). Estos sistemas usaban datos como el calendario de entregas, la situación del inventario y los tiempos necesarios para proveerse de materiales (Sieber, Valor & Porta, 2006). Los sistemas MRP introdujeron herramientas de reportes de producción básicos computarizados, que se podían usar para evaluar la viabilidad de la agenda maestra contra la demanda de los materiales proyectada. A mediados de los 70, los sistemas de Manufacturing Resource Planning (MRP II), gradualmente empezaron a reemplazar los sistemas MRP como principal sistema de control de manufactura. Estos sistemas desarrollados con las capacidades de administración basados en la demanda de los MRP, agregando la capacidad de la planeación de los requerimientos, (CRP), capacidades para crear una integración. Por primera vez los sistemas MRP II hicieron lo posible para integrar ambos requerimientos de 16 materiales y capacidad de producción y las limitantes en el cálculo de todas las capacidades de producción (Orlicky, 1975). El concepto de MRPII que, a pesar de tener las mismas iniciales que MRP, representa un concepto diferente. Incluía la gestión de planta, así como actividades relacionadas con la distribución de los productos fabricados. MRPII surgió como consecuencia de una mayor competitividad y cambios en la demanda de los usuarios. Aunque la llegada de los sistemas MRPII supuso una mejora con respecto a los sistemas tradicionales, los canales de distribución global, la presencia de plantas en diversos países y acuerdos integrados sobre fuentes de aprovisionamiento aumentaron la presión para conseguir una mayor integración entre sistemas. El objetivo era obtener una mejor información operativa que permitiese a las empresas sacar mayor provecho de sus recursos (Sieber, Valor & Porta, 2006). La Tecnología de Información que caracterizaba los ambientes de manufactura en los 60,70 y 80 estaba enfocada principalmente en automatizar el poder de la tecnología que pudiera ser usada para hacer las grandes operaciones de manufactura más eficientes. Los sistemas ROP, MRP y MRP II que eventualmente evolucionaron se caracterizaban por usar computadoras mainframe, bases de datos jerárquicas y sistemas de procesamiento de transacciones complejas, ajustándose principalmente hacia la administración de un ambiente de producción de pocos productos, con altos volúmenes, bajo condiciones de demanda constante. Aunque la eficiencia era alta, estos sistemas eran a menudo inflexibles cuando venía la producción de cantidades variables de más productos del cliente en órdenes cortas (Orlicky, 1975). A finales de los 80 el crecimiento de la inestabilidad de la manufactura que enfrentaba Estados Unidos, las empresas podían directamente ligarse al natural cambio de tecnología de información y el advenimiento de la competencia basada en el tiempo. La Tecnología crea y transforma ambas opciones, la cual en turno 17 transforma el mercado a través de cambios revolucionarios hacia las capacidades de los clientes y proveedores (Orlicky, 1975). Los avances rápidos de las tecnologías de información dejaron las viejas reglas de competencia y el duradero entendimiento de la relación cliente-proveedor obsoleto. Esta "nueva realidad" se traduce a la necesidad de un entorno de producción dinámico en el cual los productos y procesos pueden cambiar semanalmente y las agendas de la producción pueden cambiar diariamente. Los sistemas MRP-II requieren un alto grado de intervención del humano, en hacer los ajustes apropiados a las agendas y en la determinación de la secuencia óptima de las órdenes de manufactura que se adapten mejor al entorno dinámico y a menudo volátil. La solución a este problema vino durante los principios de los 90, en la forma de ejecutar los sistemas de manufactura (Orlicky, 1975). A finales de los 80 la mayor parte del software y hardware necesarios para el desarrollo de los sistemas ERP ya existía: ordenadores rápidos, acceso a redes, una avanzada tecnología de bases de datos y, sobretodo, una visión más clara de los sistemas integrados (Sieber, Valor & Porta, 2006). A principio de los años 90 se popularizó la utilización de los ERP, que entonces sucesivamente iban incorporando nuevos módulos, incluyendo contabilidad, finanzas, recursos humanos, gestión de materiales y otras funciones de negocio y que en general estaban basados en una arquitectura de tipo cliente – servidor (Sieber, Valor & Porta, 2006). La salida de los MES (Manufacturing Execution Systems), representan el desarrollo de una interfase crítica entre los sistemas MRP-II de las empresas y los sistemas de control. La contribución más importante de los sistemas MES es que unifica los procesos de manufactura centrales con un sistema de valor de entrega enfocado a los requerimientos y demanda de los clientes. Provee para la flexibilidad, la ejecución de tiempo real, la retroalimentación y control de un extenso rango de procesos relacionados con la manufactura, un mejor encuentro 18 con los requerimientos futuros del mercado (Rondeau, Litteral; 2001). A finales de los 90 el incremento de los niveles de competitividad global combinados con los cambios del mercado y de la tecnología, causaron que muchas empresas repensaran y reinventaran sus productos y servicios, incluyendo su estructura organizacional y controles operacionales. Las empresas que operan globalmente pronto se dieron cuenta que entre más flexible sea el desarrollo de recursos y mejor sea el enfoque para la extracción del valor de su información enriquecedora del entorno fueron necesitadas para alinear las empresas con las necesidades de los clientes (Reary, 2000). Aunque la introducción de los sistemas MES mejoró grandemente el grado de integración vertical con las funciones de producción de los 90, los sistemas ERP (Enterprise Resource Planning) generan un mejor grado de integración horizontal de las empresas ahora. Los sistemas ERP marcan un punto significante en el desarrollo de los sistemas MPC ya que habilitan a las empresas hacia la directriz global de la mejora continua de los procesos de cadena con el proveedor a través de una administración flexible con el cliente (Reary, 2000). El éxito de la implementación de un sistema ERP permite la identificación e implementación de un conjunto de las mejores prácticas, procedimientos y herramientas diseñadas para lograr la excelencia organizacional a través de la integración funcional. (Mabert, Ashok & Venkataramanan, 2000). Los sistemas ERP prometen entregar un incremento en las ventas sobre sus predecesores MPR-II en la forma de una suite de productos integrados corriendo bajo una arquitectura común de Tecnologías de Información que pueda ser altamente acoplada e integrada con cualquier otra aplicación de los sistemas heredados (legacy), (Tetu, 1998). A principio del año 2000 se introdujo el concepto de ERP extendido o ERP II. Este concepto engloba toda la cadena de negocio, extendiendo el ERP tradicional a 19 proveedores y clientes. Desde un punto de vista tecnológico, los proveedores de ERP II están pasando de una arquitectura cliente/servidor a una basada en Internet, revertiendo mucho el proceso hacia servidores muy potentes. Los sistemas basados en Web reducen significativamente los costes derivados de las infraestructuras de comunicaciones y añaden como principal funcionalidad la de permitir el acceso al sistema independientemente de dónde se encuentre el usuario, y a través de una variedad de dispositivos como los propios PC, agendas, etc. Sin disponer en ellos ningún software especial más allá de un navegador estándar (Sieber, Valor & Porta, 2006). En la tabla 2.1 se muestra muy resumidamente los puntos más significativos de la evolución de los sistemas ERP. 1960-70’s MRP Reducción de inventarios y de tiempos de proceso a través de la planificación de la producción. 1980’s MRP II Mayores reducciones con integración con los sistemas contables y de recursos humanos. 1990’s ERP Enfocados en los clientes. Transacciones en tiempo real. Gestión de activos. 2000’s ERP Extendido Enfocados en los clientes, optimizando toda la red de negocio, incluyendo los proveedores y los clientes de la empresa. Tabla 2.1 Evolución de los sistemas ERP Fuente: Los sistemas de información en la empresa actual, (2006) Sieber, Valor & Porta. 20 2.1.2 Definición de Enterprise Resource Planning y Sistema ERP ERP son las siglas en inglés de Planificación de Recursos Empresariales (Enterprise Resource Planning) y antes de establecer una definición formal de lo que es un Sistema ERP comenzaremos denotando qué es la Planificación de Recursos Empresariales. En el ámbito empresarial existe una estrategia para integrar todos los departamentos y funciones de una organización en un sistema que pueda servir o dar respuesta a todas las necesidades particulares de cada una de las diferentes secciones; agilizando de esta manera las tareas, mejorando los procesos de producción y reduciendo los costos. A toda esta estrategia se le conoce como ERP (Sieber, Valor & Porta, 2006). ERP tiene como objetivo principal lograr la planificación de recursos a través de la gestión de información, de una manera estructurada e integral. El ERP involucra todos los procesos de una empresa. Un sistema ERP automatiza muchas de las prácticas de negocio asociadas con los aspectos operativos o productivos de una empresa. Se trata de un sistema integrado que permite a las empresas conocer, controlar, evaluar y gestionar las operaciones de del negocio en muchos ámbitos. Los sistemas de gestión ERP, se caracterizan por estar compuestos de diferentes partes integradas. Un sistema ERP no sólo involucra a una parte de la empresa, porque una empresa no integra una pequeña parte de los procesos del negocio. La propia definición de ERP indica la necesidad de “Disponibilidad de toda la información para todo el mundo todo el tiempo”. (Sieber, Valor & Porta, 2006). El término ERP proviene de los sistemas denominados MRP (Material Requirement Planning) de los años 60 y que luego evolucionaron a los MRPII en los años 80, aunque en este caso significaba Manufacturing Requirements Planning. Cuando en los años 90 los alcances se extendieron a las áreas de finanzas, recursos humanos, compras y ventas, entre otras, estos sistemas se denominaron Enterprise Resource Planning. (Sieber, Valor & Porta, 2006). 21 2.1.3 Importancia de los ERP Antes del ERP Ejemplo: servir un pedido (Sieber, Valor & Porta, 2006) La desagregación de información es un reflejo de la evolución fragmentada de los sistemas de información en la empresa, que se fueron introduciendo a medida que surgían problemas puntuales y aislados de distintos departamentos con necesidades de información también distintas. La fragmentación de la información puede ocasionar problemas graves, como el que tuvo en los años noventa un importante constructor de aviones norteamericano. Este fabricante utilizaba cientos de proveedores para los millones de componentes usados en la construcción de un único avión. Para colocar la pieza correcta en el avión adecuado y en el momento preciso, empleaba nada más y nada menos que cuatrocientos sistemas informáticos distintos e independientes. La falta de consistencia de la información generada por sistemas diferentes e inconexos produjo tales retrasos en la llegada de piezas que varios aviones quedaron a medio construir lo que provoco el cierre de dos de las principales líneas de montaje de la compañía. Algo parecido podría ocurrir con los diferentes departamentos, áreas funcionales o unidades de negocio de cualquier empresa y con los flujos de información que maneja. Ésta es la situación que esquematiza la Figura 2.1. Esta forma de funcionar implica muchas posibilidades de error y reproceso y muchas veces acaba en situaciones como las del fabricante de aviones que se ha descrito. 22 Figura 2.1. Flujos de información tradicionales con sistemas departamentales Fuente: Los sistemas de información en la empresa actual (2006) Sieber, Valor & Porta. Usando ERP Ejemplo: servir un pedido (Sieber, Valor, Porta & 2006) Un sistema de información moderno ha de estar construido alrededor de una única base de datos, de esta forma los departamentos estarán integrados, lo que permitirá automatizar al máximo los procesos de negocio. La Figura 2.2 presenta este nuevo escenario de flujos de información. 2.1.4 Características de los sistemas ERP (Sieber, Valor & Porta, 2006). a) Sistema Integrado Permiten controlar los diferentes procesos de la compañía entendiendo que todos los departamentos de una empresa se relacionan entre sí, es decir, que el resultado de un proceso es punto de inicio del siguiente. Por ejemplo, en una compañía, el que un cliente haga un pedido representa que se cree una orden de venta que desencadena el proceso de producción, de control de inventarios, de planificación de distribución del producto, cobranza, y por supuesto sus respectivos movimientos contables. 23 Figura 2.2. Flujos de información con un sistema integrado. Fuente: Los sistemas de información en la empresa actual (2006) Sieber, Valor & Porta. Utilización de un sistema manejador de bases de datos centralizado. Es muy importante que en un sistema ERP los datos se ingresen sólo una vez y estos deben ser consistentes, completos y comunes a todos los módulos. La utilización de esa base de datos única es lo que caracteriza a los ERP como sistemas integrados. b) Modulares Los ERP entienden que una empresa es un conjunto de departamentos que se encuentran interrelacionados por la información que comparten y que se genera a partir de sus procesos. Poseen un diseño modular en el que cada módulo abarque una unidad funcional de la organización tal como contabilidad, recursos humanos, almacén, etc. 24 Los módulos son integrales, es decir, son partes que entran en la composición de un todo, permitiendo controlar de manera eficaz los diferentes procesos además de proporcionar un flujo de datos completo entre los módulos, aumentando la transparencia operacional a través de interfaces estándares. c) Diseño basado en las mejores prácticas Están basados en patrones obtenidos de las mejores prácticas de las empresas que los utilizan. Estos patrones están diseñados para maximizar la eficiencia y minimizar la personalización, y están basados en los procesos y aplicaciones que han demostrado ser los más eficientes. Son flexibles y ofrecen un conjunto coherente de acciones que han rendido excelentes resultados en un determinado contexto del negocio y que se espera que, en contextos similares, alcancen los mismos efectos. “La lógica ‘incrustada’ en los ERP puede ser un atributo valioso para las empresas que pretenden adaptar sus procesos a las mejores prácticas embebidas en los sistemas. Pero representan una desventaja para aquellas que, por motivos fundados, han definido procesos de modos distintos a los contemplados en los sistemas” (Tesoro, 1999: 19) d) Adaptables - Capacidad de Personalización Permiten un cierto grado de personalización para ajustar el sistema a la forma de trabajo particular de cada compañía. Esto se logra por medio de la parametrización de los procesos (a través de tablas de configuración) para lograr que se ajuste lo mejor posible a los procesos de acuerdo con las salidas que se necesiten de cada uno. Por ejemplo, para controlar inventarios, es posible que una empresa necesite manejar la partición de lotes pero otra empresa no. 25 Se ofrecen aplicaciones especializadas para determinadas empresas. A esto se le denomina versiones sectoriales o aplicaciones sectoriales o verticales especialmente indicadas o preparadas para determinados procesos de negocio de un sector. 2.1.5 Objetivos principales de un sistema ERP (Sieber, Valor & Porta, 2006). Su objetivo principal es brindar apoyo a los clientes internos de la empresa, tiempos rápido de respuestas a sus problemas así como un eficiente manejo de la información que permita la toma oportuna de decisiones y disminución de los costos totales de operación. Entre los objetivos específicos tenemos: Automatizar, integrar y optimizar los procesos de la organización. Reducción de tiempo de respuesta y costos de los procesos de la organización mediante proceso de reingeniería. Compartir información entre todos los componentes de la organización. Acceso a toda la información de forma confiable, precisa y oportuna (integridad de datos). Eliminación de datos y operaciones innecesarias o redundantes. 2.1.6 Componentes de un sistema ERP (Sieber, Valor & Porta, 2006). Los sistemas ERP entienden que una empresa es un conjunto de departamentos que se encuentran interrelacionados por la información que comparten y que se genera a partir de sus procesos. Una ventaja de los ERP, tanto económica como técnicamente es que la funcionalidad se encuentra dividida en módulos, los cuales pueden instalarse de acuerdo con los requerimientos del cliente. a) Económica-financiera: Contabilidad 26 Tesorería Activos fijos b) Producción y Gestión de Proyectos: Fabricación Mantenimiento y Servicios. Control de Calidad Gestión de proyectos Pueden contemplar actividades como la programación de la maquinaria, control de la planta, y las previsiones de ventas entre otras. c) Comercial-logística: Ventas y Distribución Facturación Materiales y Almacenes La empresa en su necesidad de generar ventajas competitivas necesita herramientas que le permitan llevar a cabo estrategias comerciales y atender a sus clientes de una manera óptima a un costo menor. d) Recursos Humanos: Nómina. Administración de datos Capacitación y adiestramiento Reclutamiento y selección Pueden ayudar a las empresas en la planificación de costos de personal, control de presencia, nómina, etcétera. 27 2.1.7 Ventajas de un sistema ERP (Sieber, Valor & Porta, 2006). La implantación de un sistema ERP, resulta altamente beneficiosa para las empresas ya que permite la posibilidad de automatizar aquellos procesos que se manejen bajo reglas o políticas preestablecidas, evitando así la intervención humana siempre propensa a errores. Un ERP brinda un soporte a los clientes del negocio, tiempos rápidos de respuesta a sus problemas y un eficiente manejo de la información de la empresa de manera que se puedan tomar decisiones oportunas en el momento oportuno. Ayuda a la disminución de los costos y reduce los procesos de negocio. Las expectativas empresariales acerca de los beneficios qué aportan los ERP suelen ser elevadas. La idea de integrar todos los sistemas informáticos hace que las empresas esperen una mejora en la cantidad y la calidad de información disponible y, en general, una mejora en los procesos de negocio con repercusión positiva en la cuenta de resultados. a) Control sobre la actividad de los diferentes departamentos de la empresa Integrar los sistemas de los diferentes departamentos en uno único permite obtener una visión global del funcionamiento de la empresa. b) Mejora y acelera los diferentes procesos de la empresa Permiten estandarizar y automatizar los diferentes procesos de la empresa, lo que supone un ahorro de tiempo y, en definitiva, un aumento de la productividad. Si la empresa adopta un ERP contrastado en su sector y está dispuesto a aceptar la estructura de procesos que lleva incorporado, estará adoptando los procesos considerados estándar en el sector, esto representa un avance sobre una situación de evolución. 28 c) Reducción de Inventarios La mejor gestión de la cadena de producción y una automatización de los procesos productivos hace que éstos sean más ágiles y flexibles. Ello acostumbra a traducirse en una reducción de inventario y en una ayuda para planificar eficientemente las posteriores entregas a los clientes evitando así una masiva acumulación de producto en almacenes o en zonas de carga. d) Mejora el Tiempo de Mercadeo La integración de información se ha demostrado clave para acortar el tiempo que tarda la empresa en llegar al mercado con nuevos productos o servicios, normalmente retardados por ineficiencias de comunicación. e) Mejora del Servicio a Clientes Integra toda la información sobre la actividad de la organización, más allá de la meramente contable, permite conocer de forma inmediata dónde y cómo se está cursando un pedido en cada instante, lo que posibilita informar sobre su estado y mejorar sustancialmente el servicio percibido por el cliente. Otras ventajas que se desprenden de los anteriores, o que están en la base de los mismos son: El acceso a información confiable: datos centralizados, consistentes y exactos provenientes del SMBD (Sistema manejador de Base de Datos) junto con informes detallados y mejorados, evita la redundancia de datos y operaciones, todos los módulos del ERP tienen acceso a los mismos datos almacenados en el SMBD, evitando múltiples operaciones de entrada y actualización de datos. 29 Mejora la escalabilidad y son de fácil adaptabilidad. Debido a su diseño y estructura modular pueden crecer al ritmo de la empresa y los cambios en las reglas del negocio son fáciles de ajustar o reestructurar. Mejora en cuanto al mantenimiento del sistema. La adquisición de un Sistema ERP conlleva a que los proveedores ofrezcan contratos de larga duración en los cuales se establecen los períodos y característica del mantenimiento. Poseen un vasto alcance global debido a la amplia cantidad de módulos tales como Customer Relationship Management (CRM), Supply Chain Management (SCM), etc. envueltos en una cultura colaborativa donde se toman las mejores experiencias. Así mismo y cada vez más estos sistemas soportan procesos para el negocio electrónico. 2.2 Software Libre (OpenCms, “Sin Fecha”) 2.2.1 Definición Software libre es una forma ética de entender el software en su desarrollo, comercialización, distribución y uso. Dentro del software libre se observan valores de colaboración, ciencia, competitividad, ética, eficiencia, no discriminación y sobre todo libertad. El software libre acumula mejoras y mayor calidad para los usuarios y desarrolladores transparentes en el código fuente del programa, estos últimos aprenden, optimizan y reparan el mismo. También el Software Libre 30 distribuye sin reinventar la rueda la documentación puede ir junto con sus ayudas y guías, el código fuente del programa (iconos, imágenes, plantillas) y el ejecutable del programa, la documentación, son seleccionados, empaquetados y reunidos en distribuciones. El software libre provee libertad para todos para siempre de uso donde y cuando quieras, las veces que quieras para lo que quieras, libertad de estudio de su funcionamiento, libertad de modificación realizando adaptaciones, actualizaciones, mejoras, diversificaciones, añadiendo idiomas y funcionalidades, esto implica acceso al código fuente y también provee libertad de distribución. “Software libre es la denominación del software que, una vez conseguido, puede ser usado, copiado, estudiado, modificado y redistribuido libremente.” Según la Free Software Foundation, el software libre se refiere a la libertad de los usuarios para ejecutar, copiar, distribuir, estudiar, cambiar y mejorar el software. 2.9.2 Enfoque Del Software Libre Los sistemas software libre están enfocados en cuatro libertades claves de los usuarios del software. La libertad de usar el programa, con cualquier propósito: significa la libertad para cualquier persona u organización de usarlo en cualquier tipo de sistema informático, para cualquier clase de trabajo, y sin tener obligación de comunicárselo al desarrollador o a alguna otra entidad específica. La libertad de estudiar el funcionamiento del programa, y adaptarlo a las necesidades. 31 La libertad de distribuir copias, con lo que puede ayudar a otros: se debe incluir tanto las formas binarias o ejecutables del programa como su código fuente, sean versiones modificadas o sin modificar. La libertad de mejorar el programa y hacer públicas las mejoras, de modo que toda la comunidad se beneficie: Para que las libertades de hacer modificaciones y de publicar versiones mejoradas tengan sentido, debes tener acceso al código fuente del programa. Por lo tanto, la posibilidad de acceder al código fuente es una condición necesaria para el software libre. Libertad 0 Libertad 1 Libertad 2 Libertad 3 Usar el programa con cualquier propósito (privado, educativo, público, comercial, militar, etc.) Estudiar el funcionamiento del programa y adaptarlo a las necesidades. Distribuir copias, con lo que puede ayudar a otros. Mejorar el programa y hacer públicas las mejoras. Es importante señalar que las libertades 1 y 3 obligan a que se tenga acceso a código fuente. Tabla 2.2. Libertades del Software libre Fuente: Free Software Foundation, 2001 2.9.3 Diferencia entre Software Libre, Gratis y de Dominio Público El software libre suele estar disponible gratuitamente, o tener el precio del costo de la distribución; sin embargo no es obligatorio que sea así, por lo que no hay que asociar software libre a "software gratuito" ya que, conservando su carácter de libre, puede ser distribuido comercialmente. Análogamente, el "software gratuito" incluye en algunas ocasiones el código fuente; no obstante, este tipo de software no es libre en el mismo sentido que el software libre, a menos que se garanticen 32 los derechos de modificación y redistribución de dichas versiones modificadas del programa. Tampoco debe confundirse software libre con "software de dominio público” que es aquél que no requiere de licencia, sus derechos son de toda la humanidad, porque pertenece a todos por igual. Cualquiera puede hacer uso de él, siempre con fines legales y consignando su autoría original. Este software sería aquél cuyo autor lo dona a la humanidad o cuyos derechos de autor han expirado, si un autor condiciona su uso bajo una licencia, por muy débil que sea, ya no es dominio público. 2.9.4 Ventajas del Software Libre Está rápidamente disponible a muy bajo costo o sin costo alguno. Cualquier persona puede ejecutar el software en cualquier computadora, con cualquier fin, sin tener que comunicárselo a ninguna otra persona o entidad. La utilidad del software libre no decrece, es decir, se puede caracterizar como un bien público en lugar de un bien privado. Como el Software libre permite el libre uso, modificación, y distribución, se considera conveniente en los países del tercer mundo para los cuales el precio del software propietario es a veces prohibitivo. Es sencillo modificarlo localmente, esto permite que sean posibles los esfuerzos de traducción a diferentes idiomas que no son necesariamente los rentables comercialmente. Accesibilidad al código fuente, sin restricciones y libertad para redistribuir copias y modificar el código fuente. Establece una corrección más rápida y eficiente de fallos. Independencia tecnológica. 33 2.10. Open Source (OpenCms, “Sin Fecha”) 2.10.1 Definición ¿Qué es Open Source? Definición de IBM: “Es el software cuyo código fuente es público y está disponible, está generalmente desarrollado en comunidad, las licencias pueden incluir derechos de redistribución, puede ser una implementación de referencia de una especificación abierta”, Por ejemplo Tomcat. Open Source puede con proyectos populares llegar a ser estándares, puede proporcionar un acceso de bajo coste a componentes base, también ser un mecanismo para aquellas compañías cooperen en el desarrollo de una infraestructura tecnológica común como plataforma para la innovación, proporcionar una base flexible y común que sustente múltiples plataformas de HW y crear y promover el crecimiento de una masa crítica para el desarrollo de SW La filosofía del Open Source centra su atención en la idea de que al compartir el código, el programa resultante tiende a ser de calidad superior al software propietario, es una visión meramente técnica. 2.10.2 Razones de por qué Open Source sigue ganando popularidad Los desarrolladores se sienten cómodos trabajando con Open Source por las siguientes razones: Libre acceso al código fuente Capacidad para modificar el software hasta que satisfaga sus necesidades Capacidad para distribuir tanto las copias del software original como la de cualquier trabajo derivado 34 Posibilidad de adquirir valiosa experiencia programando, útil para su carrera La participación en las comunidades Open Source ofrece potencial para importantes recompensas personales Oportunidades para resolver problemas únicos, difíciles o complejos Capacidad para alcanzar una categoría y un reconocimiento de la comunidad de desarrollo Los partidarios dicen que los usuarios de software se sienten atraídos por Open Source por los siguientes argumentos: Usuarios, vendedores y desarrolladores, todos tienen acceso a la misma base del código fuente Localiza y liquida los virus en el software en caso de que los vendedores no puedan o no quieran hacerlo Confecciona el software para que se adapte a sus necesidades Acerca el software a nuevos sistemas operativos y/o aplicaciones no apoyadas por los vendedores Crea versiones personalizadas del software para mejorar o extender la funcionalidad original 2.10.3 Premisas del Open Source 1. Libre redistribución: el software debe poder ser regalado o vendido libremente. 2. Código fuente: el código fuente debe estar incluido u obtenerse libremente. 3. Trabajos derivados: la redistribución de modificaciones debe estar permitida. 35 4. Integridad del código fuente del autor: las licencias pueden requerir que las modificaciones sean redistribuidas sólo como parches. 5. Sin discriminación de personas o grupos: nadie puede dejarse fuera. 6. Sin discriminación de áreas de iniciativa: los usuarios comerciales no pueden ser excluidos. 7. Distribución de la licencia: deben aplicarse los mismos derechos a todo el que reciba el programa 8. La licencia no debe ser específica de un producto: el programa no puede licenciarse solo como parte de una distribución mayor. 9. La licencia no debe restringir otro software: la licencia no puede obligar a que algún otro software que sea distribuido con el software abierto deba también ser de código abierto. 10. La licencia debe ser tecnológicamente neutral: no debe requerirse la aceptación de la licencia por medio de un acceso por clic de ratón o de otra forma específica del medio de soporte del software. 2.10.4 Ventajas Un programa Open Source va ligado a una serie de características y ventajas: Desarrollo con rapidez: Las actualizaciones y ajustes se realizan a través de una comunicación constante. Existen menores tiempos de desarrollo debido a la amplia disponibilidad de herramientas y librerías. Flexibilidad: Si el código fuente está disponible, los desarrolladores pueden aprender y modificar los programas a su antojo, adaptándolo para realizar tareas específicas. Además, se produce un flujo constante de ideas que mejora la calidad de los programas. 36 Libre: Es de libre distribución, cualquier persona puede regalarlo, venderlo o prestarlo. Seguridad y Fiabilidad: Con varios programadores a la vez mirándose el mismo trabajo, los errores se detectan y corrigen antes, por lo que el producto resultante es más fiable y eficaz que el comercial. Relación con el usuario: El programador se acerca mucho más a las necesidades reales de su cliente, y puede crear un producto específico para él. 2.11 Diferencias entre Open Source y Software Libre Existen diferencias entre Open Source y Software libre y se mencionan a continuación en la tabla 2.3: Software Libre Open Source Considera que el Software Libre es un movimiento social. Considera que el software Open Source es un método de desarrollo. Se refiere a las responsabilidades, libertades, tópicos éticos y conveniencia que el usuario debe asumir. Si el usuario aplica modificaciones al código fuente, estará en la obligación de publicarlo con el código fuente modificado. Permite modificar el código fuente y no exige publicar esas modificaciones. Tabla 2.3. Diferencias entre Open Source y Software Libre. (Fuente: elaboración propia) Adempiere es un software libre que está desarrollado con tecnología J2EE, específicamente utiliza el servidor de aplicaciones JBOSS, se pretende con este trabajo de tesis extender la aplicación Adempiere utilizando el lenguaje Java y base de datos Oracle Database 10g. 37 2.12 Sistemas ERP de open source (Adempiere) y Sistemas ERP de software propietario (SAP): (SAP Professionals, “Sin Fecha”) (Adempiere, “Sin Fecha”) 2.12.1 Módulos y funcionalidades principales 2.12.1.1 Módulos SAP Gestión Financiera (FI): Libro mayor, libros auxiliares, ledgers especiales, etc. Controlling (CO): Gastos generales, costes de producto, cuenta de resultados, centros de beneficio, etc. Tesorería (TR): Control de fondos, gestión presupuestaria, flujo de efectivo Sistema de proyectos (PS): Grafos, contabilidad de costes de proyecto, etc. Gestión de personal (HR): Gestión de personal, cálculo de la nómina, contratación de personal, etc. Mantenimiento (PM): Planificación de tareas, planificación de mantenimiento, etc. Gestión de calidad (QM): Planificación de calidad, inspección de calidad, certificado de aviso de calidad, etc. Planificación de producto (PP): Fabricación sobre pedido, fabricación en serie, Kanban, etc. Gestión de material (MM): Gestión de stocks, compras, verificación de facturas, etc. Comercial (SD): Ventas, expedición, facturación, etc. Workflow (WF), Soluciones sectoriales (IS): Contienen funciones que 38 se pueden aplicar en todos los módulos 2.12.1.2 Funcionalidades de SAP Entre las funcionalidades que SAP ERP le ofrece, cabe destacar: Análisis empresarial: Le permite evaluar el rendimiento de su negocio aprovechando las funcionalidades para el análisis de personal, operaciones y cadena de suministro. Todo esto a la mano de un estricto control contable y encaminado a llevar a cabo sus estrategias empresariales. Contabilidad financiera e interna: Le permite gestionar las funciones financieras de su empresa mediante la automatización de la gestión de la cadena de suministro, la contabilidad financiera y la contabilidad interna. Esta funcionalidad la proporciona específicamente SAP ERP Financials. Gestión del capital humano: Proporciona las herramientas necesarias para maximizar el potencial de rentabilidad de su personal mediante varias funcionalidades para la gestión de transacciones con los empleados y de su ciclo de vida. Esta funcionalidad la proporciona específicamente SAP ERP Human Capital Management. Gestión de operaciones: Permite optimizar las operaciones con una funcionalidad integrada para gestionar procesos logísticos completos, a la vez que amplía sus capacidades colaborativas en la gestión de la cadena de suministro, ciclo de vida del producto y el 39 manejo de las relaciones con los proveedores. Esta funcionalidad la proporciona específicamente SAP ERP Operations. Gestión de servicios corporativos: Le permite optimizar los servicios centralizados y descentralizados de la gestión de bienes inmuebles, viajes de empresa e incentivos y comisiones. Esta funcionalidad la proporciona específicamente SAP ERP Corporate Services. Autoservicios: Este es un portal orientado a los empleados y directivos para que éstos puedan crear, ver y modificar información clave en los procesos de gestión de operaciones y estrategia empresarial. El portal utiliza una amplia gama de tecnologías de interacción entre las que se encuentran navegadores, dispositivos de voz y móviles que permiten que éstos accedan fácilmente al contenido empresarial, aplicaciones, servicios internos y externos. 2.12.1.3 Módulos Adempiere A diferencia de los sistemas tradicionales, Adempiere está organizado en procesos de negocios y no en módulos. Se suministra como un sistema unitario, integrado y completo, en lugar de una serie de módulos acoplados con transferencia de datos entre ellos. De esta manera el usuario obtiene una vista unificada del negocio, con procesos que involucran a toda la organización y no solo a unos cuantos departamentos o unidades tratados como islas. Con Adempiere tiene todos los módulos en uno. Esta integración se aplica tanto al CRM (Administración de Relación con el Cliente), el Web Store (tienda Web), como a la información del ERP tradicional. 40 2.12.1.4 Funcionalidades de Adempiere Administración Planeación de Recursos (ERP): es una solución de software que trata las necesidades de la empresa tomando el punto de vista de proceso de la organización para alcanzar sus objetivos integrando todas las funciones de la misma. Administración de la Cadena de Suministro (SCM): Es la identificación y administración de la cadena de suministros específica, que son críticos para las operaciones de compra de una organización. Administración de la Relación con los Clientes (CRM): Software para la administración de la relación con los clientes. Sistemas informáticos de apoyo a la gestión de las relaciones con los clientes, a la venta y al marketing. Análisis del Desempeño Financiero: Esta opción permite básicamente generar informes contables, tales como Balance y Estado de Resultados. Solución Integrada de Punto de Venta (TPV - POS): Un terminal punto de venta es un sistema informático que gestiona el proceso de venta mediante una interfaz accesible para los vendedores. El mismo sistema permite la creación e impresión del ticket de venta mediante las referencias de productos, realiza cambios en el stock en la base de datos y otras labores del negocio. Tienda Web Integrada: Permite gestionar catálogos de productos, pedidos, datos de los clientes, documentos y estadísticas de ventas. 41 2.12.2 Diferencias y Semejanzas 2.12.2.1 Diferencias entre SAP y Adempiere DIFERENCIAS ADEMPIERE SAP Es open source Es software propietario Es gratuito Es costoso Resulta todavía un poco desconocido Es el líder en empresas grandes Está organizado en procesos Esta organizado en módulos Cualquiera puede modificar el código Para hacer modificaciones en el código se necesita pagar una licencia, denominada “Llave de desarrollador” Está hecho en Java Esta hecho en lenguaje estructurado ABAP Se integra a cualquier base de datos Se integra a bases de datos Microsoft y Oracle Tabla 2.4 Diferencias entre SAP y Adempiere (Fuente: elaboración propia) 42 2.12.2.2 Semejanzas entre SAP y Adempiere SEMEJANZAS ADEMPIERE SAP Ambos planifican procesos empresariales Cubren las mismas áreas de negocios ERP, CRM, SCM, etc. Ambos son aptos para las grandes empresas Ambos se adaptan bien a las Pymes Tabla 2.5 Semejanzas entre SAP y Adempiere (Fuente: elaboración propia) 2.12.3 Ventajas y Desventajas 2.12.3.1 Ventajas SAP Una vez instalado y sabiéndolo usar es una herramienta sencilla de entender y que mejora notablemente los rendimientos de la empresa de forma que la diferencia es clara y marcada. Funcionalidad: es la capacidad que tenga el sistema de satisfacer todas las necesidades operativas de la empresa. Esto es fundamental. Si el sistema no proporciona una adaptación perfecta a todos los requisitos funcionales, los usuarios no estarán satisfechos con él a largo plazo. Seguridad: es la capacidad que tiene el sistema de asegurar la fiabilidad de los datos y controlar el acceso y uso de la información. 43 Apertura: El grado de apertura que posee el sistema para integrarse con otros sistemas informáticos de otras áreas. En nuestro caso, un sistema de información por sí solo, no puede dar respuesta a todas las necesidades funcionales de la empresa. Por ello, se hace necesario que los sistemas se integren fácilmente con otros que satisfagan necesidades específicas de un área. Flexibilidad: es la capacidad que tenga el sistema para adaptarse a nuevos cambios del método operacional y las diferentes áreas de la empresa. Soporte: El nivel de soporte que da el proveedor de la aplicación, el tiempo que tarda en atender los problemas y consultas, las medidas que se toman para el soporte fuera del horario estrictamente laboral. Calidad: las certificaciones de calidad que tenga el software o el fabricante que lo implante. Aunque la acreditación no garantice necesariamente una buena calidad de software, ni de implantación, probablemente indique un interés por la calidad del servicio. Usabilidad: aún cuando es necesario un tiempo para familiarizarse con todos los sistemas, no hay duda que algunos son de más fácil aprendizaje y rápido uso que otros. Reputación. Todas sus aplicaciones son robustas e integradas. El flujo de datos de SAP funciona de un modo integrado, lo que significa que los datos sólo deben ser introducidos una única vez, encargándose el sistema de lanzar o actualizar otros datos o funciones relacionadas lógicamente. 44 2.12.3.2 Desventajas de SAP SAP señala que uno de los principales problemas que tiene con la implantación del software es la resistencia al cambio, la empresa debe invertir tiempo y esfuerzo en hacer el cambio en la forma de trabajar de sus integrantes. Otra desventaja es que muchas veces la empresa se enfoca mucho en la capacitación técnica pero descuida todas las demás variables, lo que al final da la percepción de que el software no funciona cuando no se obtienen los resultados esperados. Complejidad Poco flexible, SAP no se adapta a los proceso de la organización sino que son los procesos los que deben adaptarse a SAP. Precios elevados, en comparación con la competencia que cuesta alrededor de un tercio del precio de SAP para la Pyme. 2.12.3.3 Ventajas Adempiere Elimina la dependencia de un solo proveedor del producto y de licencias Es gratuito Soporte comercial brindado por múltiples organizaciones Las experiencias de soporte son generalmente más responsables que con las aplicaciones propietarias. Flexibilidad: Está orientado a procesos y permite definirlos de acuerdo a las necesidades cambiantes de la empresa moderna. 45 Posibilidad de modificar su estructura fácilmente. Luego se tiene flexibilidad para obtener reportes de toma de decisiones. Implementarlo es cuestión de horas, no semanas o meses. Al igual que SAP utiliza plantillas para adecuar el software a las necesidades, pero en contraposición Adempiere no restringe funcionalidad. No requiere de ningún tipo de decisión irreversible en tiempo de implementación (ni las toma por sí solo). Se puede cambiar cualquier cosa más tarde, incluyendo el plan de cuentas, calendario de ejercicio o incluso la moneda en que contabiliza o los principios contables. En Adempiere, esos cambios no requieren de ninguna intervención o habilidad técnica específica. Esto le permite entrar en producción rápidamente y adaptar el sistema a los cambiantes entornos del negocio siempre que lo necesite. 2.12.3.4 Desventajas de Adempiere Muchas compañías reducen costos reduciendo entrenamientos. Los propietarios de pequeñas empresas están menos capacitados, lo que significa que el manejo del sistema ERP es operado por personal que no está capacitado para el manejo del mismo. El sistema puede ser difícil de usarse. Una de las desventajas de Adempiere era la falta de enfoque hacia la manufactura, pero al parecer esto puede ayudar a que más empresas se involucren con el proyecto. Mayores costos de implantación e interoperabilidad: dado que el software constituye "algo nuevo", ello supone afrontar un costo de aprendizaje, de instalación, de migración, de interoperabilidad, etc. 46 2.12.4 Potencialidades de implementación de cada uno de ellos en el sector público y en pequeñas y medianas empresas (Pymes). 2.12.4.1 Potencialidad de implementación de Adempiere en la Pyme Adempiere lo único que requiere para adentrarse en la Pyme es un socio que conozca las herramientas, le ayude a entenderlas y operarlas dentro de la empresa. El mismo servicio que pagan por mantener la red en cualquier sistema, con el proveedor adecuado, podrían tener la ventaja adicional de ahorrar en licencias. Cada vez hay mas conocimiento en el mercado sobre los paquetes open source y cada vez más empresas los usan. 2.12.4.2 Potencialidad de implementación de Adempiere en el Sector Público Por ser éste software libre se dispone del código fuente, es posible mejorar diversos aspectos relacionados con la perennidad de los datos y su seguridad. Para empezar, los sistemas de almacenamiento y recuperación de la información del software son públicos y cualquier programador puede ver y entender cómo se almacenan los datos en un determinado formato o sistema, lo que garantiza la durabilidad de la información y su posterior migración. La libertad y el control que proporciona un software libre como Adempiere para realizar modificaciones, distribuirlas y desvincularse de un único proveedor son atractivos para cualquier Administración, que bajo ningún concepto debería aceptar soluciones tecnológicas para las que sólo existiera un único proveedor. El software libre representa una oportunidad sin precedentes para el desarrollo de la sociedad de la información. Los ejemplos de administraciones públicas que empiezan a combinar software de propiedad con libre o a usar software libre exclusivamente, como los casos de Brasil o Extremadura, serán cada vez más frecuentes. 47 2.12.4.3 Potencialidad de implementación de SAP en la Pyme SAP ofrece soluciones de software integrales y accesibles para las Pymes, logrando que al implementar la tecnología las mismas se vuelvan competitivas y rentables, pero el gran reto es construir la estructura de financiamiento ya que sin algún tipo de apoyo financiero pocas empresas podrán implementar el software. SAP ofrece soluciones adaptables a los recursos y requerimientos de la Pyme a través de dos paquetes de software, SAP Business All-in-One y SAP Business One. 2.12.4.4 Potencialidad de implementación de SAP en el Sector Público A nivel mundial, los gobiernos deben tener en cuenta cómo las nuevas tecnologías están influyendo de manera significativa en el ámbito social, económico y político. Es por ello, que los organismos públicos requieren soluciones flexibles a todos los niveles, que les permitan mejorar su gestión interna y ofrecer nuevos e innovadores servicios a los ciudadanos. Con las soluciones SAP for Public Sector, la Administración Pública puede atender las diferentes necesidades y ofrecer procesos de gestión que beneficien tanto los ciudadanos como a los mismos organismos públicos. 2.13 Historia Clínica e Historia Clínica Digital. Conceptos, Componentes, Formato / Protocolo de Intercambio de Registro Medico Bases Legales. 2.13.1 La Historia Clínica (Garay O. De la historia clínica tradicional a la historia clínica informatizada. Cuadernos de Bioética. Ensayos e investigaciones). Puede definirse como un documento que contiene la narración escrita, clara, precisa, detallada y ordenada de todos los datos y conocimientos, tanto personales como familiares, que se refieren a un paciente y que sirven de base para el juicio definitivo de su enfermedad actual o de su estado de salud. 48 La historia clínica es el elemento esencial de acreditación por parte del médico de su conducta con el paciente en todo momento, al reflejar toda la información relacionada con la asistencia dispensada al propio paciente. La historia clínica es un documento, el cual surge en el contacto entre el Equipo de Salud y los usuarios, a partir de la segunda mitad del siglo XX entre usuarios y el hospital o Atención Primaria. La historia clínica es el único documento válido desde el punto de vista clínico y ley. Además de los datos clínicos que tengan relación con la situación del paciente, su proceso evolutivo, tratamiento y recuperación, la historia clínica no se limita a ser una narración o exposición de hechos simplemente, sino que incluye juicios, documentos, procedimientos, informaciones y consentimiento informado, consentimiento del paciente; es un documento que se va haciendo en el tiempo, documentando fundamentalmente la relación médico-paciente. Por tanto, los cinco componentes principales de la historia clínica son: 1. Datos subjetivos: son los datos proporcionados por el paciente en una entrevista clínica, también llamado anamnesis. 2. Datos objetivos: son los datos obtenidos de la exploración física y de los exámenes complementarios. 3. Diagnóstico: evaluación y comentarios que surjan como resultado de los datos obtenidos. Es la determinación a juicio del propio médico de una enfermedad. 4. Pronóstico: es un informe estimado o proyectado del resultado del proceso de la enfermedad. 5. Tratamiento: es el conjunto de medios de cualquier clase cuya finalidad es la curación o el alivio de las enfermedades. 49 2.13.2 Historia Clínica Digital: (Ministerio de Sanidad y Consumo,”Sin fecha”) La historia clínica digital (HCD), es un registro electrónico específicamente diseñado para facilitar la anotación de observaciones, acciones e instrucciones de manera automática y ofrece la posibilidad de acceso remoto a la misma. La HCD es un documento privado que además de servir técnicamente al acto médico, tiene fines administrativos, estadísticos y legales. La evolución tecnológica y la necesidad de contar cada vez con mayor volumen de información para su análisis hacen que sea necesario buscar una herramienta informática que ofrezca una solución para la historia clínica. La discusión sobre el valor legal de la historia clínica digital, queda finalizada con la Ley de firma digital, y la aplicación de técnicas criptográficas en los sistemas de HCD. Se entiende por firma digital al resultado de aplicar a un documento digital un procedimiento matemático que requiere información de exclusivo conocimiento del firmante, encontrándose ésta bajo su absoluto control. La firma digital debe ser susceptible de verificación por terceras partes, tal que dicha verificación simultáneamente permita identificar al firmante y detectar cualquier alteración del documento digital posterior a su firma. Se efectuó un estudio comparativo de las características diferenciales más importantes que se pueden encontrar entre la historia clínica (HC) y la HCD con la finalidad de evaluar sus diferencias. Se analizaron en forma comparativa 27 características de la historia clínica para estudiar el comportamiento de ambas modalidades y poder elaborar un cuadro de conclusiones. 50 Característica HCD HC 1. Inviolabilidad No puede ser adulterada, por medio de la firma digital, Time Stamping y técnicas de Back Up correctas Puede llegar a rehacerse total o parcialmente sin poder comprobarlo 2. Secuencialidad de la Información Garantizada por mecanismos de campos auto-numéricos y Time Stamping Es difícil si no está previamente foliada, y las evoluciones son consecutivas sobre un mismo papel 3. Reserva de la información privada del paciente Garantizada por Mecanismos de seguridad informáticos Garantizada por mecanismos de control del archivo 4. Accesibilidad Utilizable en todo momento o lugar vía Internet, wireless y wap Utilizable en un solo lugar 5. Disponibilidad Siempre disponible para cuando se necesite. Todos los que están justificadamente habilitados deben poder acceder a toda la información que se requiera para el acto médico, así como para la auditoria, estadísticas, epidemiología, planes de Dependiendo de la Accesibilidad a los Archivos físicos 51 prevención y peritajes legales. 6. Riesgo de Pérdida de información Seguridad garantizada con una correcta política de resguardo de la información (back-up) Frecuentemente extraviada, posibilidad de microfilmarse 7. Integridad de la información clínica La informatización racional garantiza que la información de un paciente no esté atomizada Frecuentemente se encuentran divida en servicios, se suelen abrir varios números de historia clínica para un mismo paciente. 8. Durabilidad Permanece inalterable en el tiempo para que su información pueda ser consultada. Sufre deterioro con el tiempo, por su propio uso muchas veces 9. Legilibilidad Siempre legible Algunas veces ilegible 10. Legalidad y valor probatorio Garantizado por la Firma Digital y el Time Stamping Garantizado si esta bien confeccionada, clara, foliada y completa 11. Identificación del profesional Por la Firma Digital Por la firma holográfica y el sello con la matrícula 12. Temporalidad Precisa Garantizada con fecha y hora con Time Stamping de servidor local y de entidades de certificación de Time Stamping A veces con fecha y hora 13. Garantía de la Autoría Identifica en forma inequívoca a quien Por medio de la Firma manual y sello que a veces 52 generó la información mediante la firma digital suele faltar 14. Redundancia Potenciales tratamientos redundantes reducidos Incompleta con información duplicada e innecesaria 15. Errores de consignación Menor número de errores A veces inexacta 16. Estandarización de datos Ingreso estandarizado de datos Organizada según necesidad de cada servicio 17. Costos de Personal Administrativo Requiere personal de TI como administradores de la base de datos etc. Requiere personal exclusivo para el manejo de las HC, (repartir, buscar y ordenar las HC) 18. Costos de Imprenta NO REQUIERE Es necesario para los distintos formularios que la componen 19. Costos de papel Bajo, solo cuando necesariamente se requiera imprimirla Alto 20. Tiempo de consulta Más corto porque las consultas a la base de datos podría tardar solo unos pocos segundos. Más largo porque depende del tiempo que tarde el personal en buscar la HC en físico. 21. Tiempo de búsqueda de evoluciones Más corto Más largo 22. Tiempo de búsqueda de estudios Más corto Más largo 53 complementarios 23. Orientaciones en la terapéutica, alertas Se pueden incorporar alertas y reglas informatizadas 24. Recordatorios y, alertas De fácil implementación 25. Disponibilidad de los datos para estadísticas Inmediata Mediante tediosos procesos 26. Búsqueda de información de pacientes y separación de datos por distintos ítems Fácil y accesible Dificultosa, poco confiable y costosa 27. Robo de la historia clínica Si se llegaran a perder los datos, pero hay una política de seguridad informática confiable de conservación de registros y backup se puede recuperar la data de inmediato Si se roba o se pierde es imposible de recuperar, a menos que se tengan copias de backup actualizadas. Tabla 2.6 Diferencias Comparativas entre la Historia Clínica Tradicional Y la Historia Clínica Digital (Fuente: elaboración propia) La principal ventaja de la HCD tiene que ver con el ordenamiento de la información y la velocidad de la recuperación de los datos. Los aspectos que tienen que ver 54 con la seguridad y resguardo de la información están mucho más garantizados por la HCD. Los costos operativos de personal específico y de insumos son mucho más bajos. Actualmente la autoría y los aspectos legales relacionados con los valores probatorios de la información de la HCD están garantizados por la Ley de Firma Digital y la aplicación de los mecanismos criptográficos en ella contemplados. Dadas las ventajas que ofrece la historia clínica digital hay una tendencia a automatizar el manejo de éstas, disponer de una historia clínica digital integrada, global y accesible que permita obtener la información según se genere y aumente la rapidez de atención al paciente se convirtiéndose en un aspecto de vital importancia. 2.14 Formato / Protocolo de Intercambio de Registro Médico Bases Legales (Health Level Seven, “Sin Fecha” ) HL7 (Health Level Seven) es una organización sin fines de lucro que desarrolla estándares para minimizar las incompatibilidades entre los sistemas de información en salud, permitiendo la interacción y el intercambio productivo de datos entre aplicaciones heterogéneas, independientemente de su plataforma tecnológica o de su lenguaje de desarrollo. Por esta razón al formato estándar para el intercambio de información médica se le llama HL7. Se trata de una iniciativa que comenzó en 1987, en base a la necesidad de normalizar las interfaces entre los múltiples sistemas heterogéneos de información, y rápidamente se convirtió en el estándar de facto para el intercambio electrónico de datos clínicos y administrativos en los servicios de salud de los Estados Unidos. El propósito de HL7 es permitir el intercambio y la integración de los datos que provienen del proceso de la atención médica, a través del desarrollo de guías, 55 metodologías y servicios en general, ofreciendo interoperabilidad entre sistemas de información en salud, de manera flexible y eficiente en cuanto a costos. Esto lo logra debido a que: Permite el intercambio de información entre aplicaciones desarrolladas por diferentes proveedores de software Reduce el trabajo en papel, mejorando el soporte a las decisiones y permitiendo la integración de la información de salud, a través de los del tiempo, entre diferentes servicios Permite la conectividad entre sistemas heterogéneos a costos competitivos Ofrece flexibilidad, porque puede implementarse usando diversas tecnologías de software Reduce los recursos invertidos en la negociación de las interfaces entre aplicaciones Reduce los recursos invertidos en programación y mantenimiento de interfaces propietarias Entre varias iniciativas sobre estándares de información para el área salud HL7 se destaca porque: Está ampliamente probado, HL7 ya fue implementado en varias partes del mundo: Canadá, Estados Unidos, Japón, Australia, y varias regiones de Europa. Recientemente se ha creado la filial HL7 Brasil donde se están llevando a cabo proyectos de implementación. Es versátil, da respuesta a las necesidades de los distintos servicios de salud, independientemente del nivel (hospital, municipal o provincial) o área (administración de pacientes, laboratorio, farmacia, etc.) 56 Es abierto, HL7 es un estándar no-propietario desarrollado por usuarios, proveedores de software y demás interesados en los sistemas de información para el área salud. Es reconocido, HL7 tiene alianzas formales con otras organizaciones desarrolladoras de estándares, y está representada en las iniciativas de estándares internacionales, como el Comité Técnico de Información para Salud de la Organización Internacional para la Estandarización (ISO) En un ambiente cooperativo, donde todos los actores del sistema pueden participar, HL7 cubre las necesidades cambiantes que en la actualidad tiene los sistemas de información en salud. 57 Capítulo III: Marco Metodológico En este capítulo se explicará detalladamente la metodología de desarrollo que se empleará en el trabajo especial de grado, Proceso Unificado Ágil (Agile Unified Process, AUP) basado en la literatura de Scott W. Ambler, 2005. Un proceso de desarrollo sirve para normalizar quien hace que tarea en cada momento y como debe realizarse esta tarea para alcanzar un determinado objetivo. En la ingeniería de software el objetivo es construir un producto software o mejorar uno existente. Un proceso efectivo proporciona normas para el desarrollo eficiente de software de calidad, capturando y presentando las mejores prácticas que el estado actual de la tecnología permite. En consecuencia, reduce riesgo y hace el proyecto más predecible. En el mundo de las nuevas tecnologías todo avanza muy deprisa por lo que es probable que todavía no hayamos alcanzado un grado de madurez lo suficientemente elevado como para poder normalizar actividades, fundamentalmente porque éstas cambian de semana en semana. Al normalizar un proceso de desarrollo de software ganamos: Capacidad de predecir el coste futuro de la ejecución del siguiente proyecto. Evitar riesgos con tareas no planificadas. Eliminar dependencias a personas por producir piezas de un modo estandarizado y documentado. Aumentar la confianza en los sistemas desarrollados y reducir sus errores. Favorecer la reutilización de piezas (con la consiguiente reducción de costes). 58 Uno de los procesos más reconocidos, es el denominado Proceso Unificado (Unified Process UP) de Jacobson, Booch y Rumbaugh. Este proceso se dice que es "dirigido por casos de uso, centrado en la arquitectura, iterativo e incremental". Es necesario un proceso que sirva de guía para todos los participantes - clientes, usuarios, programadores y directores ejecutivos; que esté ampliamente disponible de forma que todos los interesados puedan comprender su papel en el desarrollo en el que se encuentran implicados. Entre las principales características que se necesitan de un proceso de desarrollo de software tenemos que: Proporcione una guía para ordenar las actividades de un equipo. Dirija las tareas de cada desarrollador por separado y del equipo como un todo. Especifique los artefactos que deben desarrollarse. Ofrezca criterios para el control y la medición de los productos y actividades del proyecto. La presencia de un proceso bien definido y bien gestionado es una diferencia esencial entre proyectos hiper-productivos y otros que fracasan. Un proceso de desarrollo de software es el conjunto de actividades necesarias para transformar los requisitos de un usuario en un sistema software. 59 Se dice que UP está dirigido por casos de uso porque el proceso de desarrollo sigue un hilo, avanza a través de una serie de flujos de trabajos que parten de los casos de uso. Los casos de usos se especifican, se diseñan, y los casos de usos finales son la fuente a partir de la cual los ingenieros de prueba construyen sus casos de prueba. Es iterativo e incremental, el desarrollo está basado en componentes, utiliza un único lenguaje de modelado y es un proceso Integrado La estructura estática de UP: Roles: ¿Quién? Actividades: ¿Cómo? Productos: ¿Qué? Flujos de trabajo: ¿Cuando? UP a menudo es considerado como un proceso altamente ceremonioso porque especifica muchas actividades y artefactos involucrados en el desarrollo de un proyecto software. Dado que es un marco de procesos puede ser adaptado, la más conocida es RUP (Rational Unified Process) de IBM. Agile UP (AUP) es una adaptación de UP para hacerlo un proceso ágil, formalizada por Scott Ambler. AUP se preocupa especialmente de la gestión de riesgos. Propone que aquellos elementos con alto riesgo obtengan prioridad en el proceso de desarrollo y sean abordados en etapas tempranas del mismo. Para ello, se crean y mantienen listas identificando los riesgos desde etapas iniciales del proyecto. Especialmente relevante en este sentido es el desarrollo de prototipos ejecutables durante la base de elaboración del producto, donde se demuestre la validez de la arquitectura para los requisitos clave del producto y que determinan los riesgos técnicos. Al igual que en UP, en AUP se establecen cuatro fases y un conjunto de 60 disciplinas como puede observarse en la Figura 3.1 que transcurren de manera consecutiva y que acaban con hitos claros alcanzados: Figura 3.1. Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). [Homepage] consultado el día 4 de marzo del 2008 de la World Wide Web: http://www.ambysoft.com/unifiedprocess/agileUP.html 3.1 FASES 3.1.1 Inicio (Concepción): Es la primera fase de la metodología AUP como puede verse en la Figura 3.2. El objetivo de esta fase es obtener una comprensión común cliente-equipo de desarrollo del alcance del nuevo sistema y definir una o varias arquitecturas candidatas para el mismo. 61 Figura 3.2. Fase de Inicio Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). Antes de iniciar un proyecto es conveniente plantearse algunas cuestiones: ¿Cuál es el objetivo?, ¿Es factible?, ¿Lo construimos o lo compramos?, ¿Cuánto va a costar?, la fase de Inicio pretende responder a estas cuestiones. En esta fase se explora el problema antes de decidirnos a abordarlo. El propósito de esta fase no es crear un plan preciso y fiable o especificar todos los requisitos. Es una fase breve, no debe ir más allá de unas pocas semanas. La investigación en profundidad se deja para la fase de Elaboración. Los productos no se terminan, se hace un alrededor de un 20%. La idea clave es: hacer lo justo para estar seguros de que podemos terminar el proyecto. 3.1.2 Elaboración: Es la segunda fase de la metodología AUP como puede verse en la Figura 3.3. El objetivo es que el equipo de desarrollo profundice en la comprensión de los requisitos del sistema y en validar la arquitectura. 62 Figura 3.3. Fase de Elaboración Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). El resultado final más importante de esta fase es un prototipo ejecutable del sistema. En esta fase: Se analiza el problema a fondo. Casos de uso críticos. Se establecen los cimientos de la arquitectura. Se desarrolla el plan de desarrollo del software. Se eliminan los riesgos: se demuestra que se pueden mitigar los riesgos. Evoluciona hasta convertirse en el sistema final. El objetivo de esta fase es demostrar que la arquitectura propuesta soportará la visión con un costo razonable y con un tiempo razonable. Tratar de abarcar todo el proyecto con la profundidad mínima. Solo se profundiza donde hace falta. La 63 visión del producto es estable, dejando claro “sabemos lo que queremos”. Todos los interesados coinciden en que siguiendo el plan previsto se alcanzará la visión actual. 3.1.3 Construcción: Es la tercera fase de la metodología AUP como puede verse en la Figura 3.4. Durante la fase de construcción el sistema es desarrollado y probado por completo en el ambiente de desarrollo. En esta fase de debe alcanzar la capacidad operacional del producto de forma incremental a través de las sucesivas iteraciones, obtener una versión Beta, todos los componentes, características y requisitos, que no hayan sido hechos hasta ahora, han de ser implementados, integrados y testeados y optimizar tiempo y costo. Figura 3.4. Fase de Construcción Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). En esta fase hay que conseguir: Modelos completados (Casos de Uso, Análisis, Diseño, Despliegue e Implementación). 64 Arquitectura integra. Riesgos presentados mitigados. Manual inicial de usuario. Versión Beta 3.1.4 Transición: Es la cuarta y última fase de la metodología AUP como puede verse en la Figura 3.5. El sistema se lleva a los entornos de preproducción donde se somete a pruebas de validación y aceptación, finalmente se despliega en los sistemas de producción. Figura 3.5. Fase de Transición Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). Poner el producto en manos de los usuarios finales. Desarrollar nuevas versiones actualizadas del producto. Completar la documentación. 65 En general tareas relacionadas con el ajuste, configuración, instalación y usabilidad del producto. Tareas relacionadas: Prueba de la versión Beta de cara al usuario. Formar al usuario en el manejo del producto. Convivencia sistemas legados y BBDD. El objetivo es conseguir que el usuario sea autosuficiente. Un producto final que cumpla los requisitos esperados, que funcione y satisfaga suficientemente al usuario. 3.2 DISCIPLINAS El proceso AUP establece un modelo más simple que el que aparece en UP por lo que reúne en una única disciplina llamada “Modelo” las disciplinas de Modelado de Negocio, Requisitos, Análisis y Diseño. El resto de disciplinas (Implementación, Pruebas, Despliegue, Gestión de Configuración, Gestión de Proyecto y Ambiente) coinciden con las restantes de UP como puede observarse en la Figura 3.6. 3.2.1 Modelo: Es la primera disciplina de esta metodología como puede verse en la Figura 3.6. La meta de esta disciplina es entender el negocio de la organización, el dominio del problema que es tratado por el proyecto, e identificar una solución viable para tratar el dominio del problema. 66 Figura 3.6. Disciplina Modelo Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). 3.2.2 Implementación: Es la segunda disciplina de esta metodología como puede verse en la Figura 3.7. La meta de esta disciplina es transformar el modelo en código ejecutable y realizar un nivel básico de la prueba, en la prueba particular de la unidad. Figura 3.7. Disciplina Implementación Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). 67 Implementar las clases y objetos en archivos fuente, binarios, ejecutables y demás. Habrá que definir un Plan de Integración: ¿Qué se va a implementar?, ¿En qué orden se va a integrar? La integración debe ser incremental. La estructura de todos los elementos implementados forma el Modelo de Implementación. Cada desarrollador debe probar cada unidad que produzca antes de las pruebas de integración. En las fases tempranas se pueden implementar prototipos. Modelo de Implementación Consta de una introducción general de lo que tiene que ser implementado más un apartado por cada iteración. Información por iteración: o Componentes y subsistemas a implementar en esa iteración. o Resultados software (Builds). o Pruebas a realizar sobre los mismos. (Proceso iterativo e incremental). 3.2.3 Prueba: Es la tercera disciplina de esta metodología como puede verse en la Figura 3.8. La meta de esta disciplina es realizar una evaluación objetiva para asegurar calidad. Esto incluye encontrar defectos, validar que el sistema trabaja según lo diseñado, y verificar que los requisitos están resueltos. 68 Figura 3.8. Disciplina Prueba Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). Evaluar la calidad del producto No es una actividad final para aceptar o rechazar el producto. Proceso a llevar a cabo durante todo el ciclo de vida. El papel del testeo no es asegurar la calidad, pero sí evaluarla, y proporcionar una realimentación a tiempo, de forma que las cuestiones de calidad puedan resolverse de manera efectiva en tiempo y coste. Plan de pruebas Plan de prueba global y uno para cada iteración. ¿Qué? ¿Con qué objetivos? ¿Cómo? ¿Cuánto va a costar? 69 3.2.4 Despliegue: Es la cuarta disciplina de esta metodología como puede verse en la Figura 3.9. La meta de esta disciplina es planear para la entrega del sistema y ejecutar el plan para hacer el sistema disponible para terminar a usuarios. Figura 3.9. Disciplina Despliegue Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). Obtener distribuciones del producto exitosas. Llevarlo al entorno del usuario y que funcione. Incluye formación usuarios y vendedores. Se desarrolla con mayor intensidad en la fase de transición, pero debe empezar en fases anteriores. Actividades de planificación. Elaboración del manual de usuario, tutoriales, etc. 70 3.2.5 Gestión de Configuración: Es la quinta disciplina de esta metodología como puede verse en la Figura 3.10. La meta de esta disciplina es manejar el acceso a sus productos del trabajo de proyecto. Esto incluye no solamente seguir versiones del producto del trabajo en un cierto plazo pero también controlando y manejando los cambios a ellas. Figura 3.10. Disciplina Gestión de Configuración Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). Mantener la integridad de todos los artefactos que se crean durante el proceso. Mantener información del proceso evolutivo que han seguido. Artefactos manejados evolucionan, lo que puede ocasionar problemas: o Actualización simultanea. o Notificación limitada. o Múltiples versiones. 71 3.2.6 Gestión de Proyecto: Es la sexta disciplina de esta metodología como puede verse en la Figura 3.11. La meta de esta disciplina es dirigir las actividades que ocurra en el proyecto. Esto incluye riesgos de manejo, dirigiendo a gente (asignando las tareas, siguiendo progreso, el etc.), y coordinando con la gente y los sistemas fuera del alcance del proyecto para ser seguro que está entregada el tiempo y dentro de presupuesto. Figura 3.11. Disciplina Gestión de Proyecto Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). En esta disciplina se realizar: Planificar un proyecto iterativo. Plan de Desarrollo de Software. Planificar cada iteración: Plan de Iteración. Administrar el riesgo: Lista de Riesgos. Monitorizar el progreso del proyecto a través de métricas. 72 Si esperamos ganar dinero con el producto, en este flujo se hace: El caso de negocio, El ROI. Para proyectos típicos: Envergadura del proyecto Total de Iteraciones Distribución Poca 3 [0,1,1,1] Típica 6 [1,2,2,1] Grande 9 [1,3,3,2] Muy Grande 10 [2,3,3,2] Entre los entregables de esta disciplina tenemos: Plan de Desarrollo. Plan de grano grueso. Organización del personal que trabajará en el proyecto: sus roles, la jerarquía y sus interacciones. Fechas esperadas para los hitos más importantes, como le terminación de cada fase. Otras cuestiones: aseguramiento de la calidad, infraestructuras, costes… Se comienza en la fase de inicio, donde ocupa una o dos páginas. A continuación se actualiza durante toda la vida del proyecto. Plan de Iteración. Plan de grano fino. Fechas importantes para la iteración: Compilaciones importantes, Revisiones, Llegada de componentes. 73 Previsión detallada del tiempo: Diagramas de Gantt. Recursos necesarios para completar la iteración. Criterios de evaluación. Se crea hacia la mitad de la iteración anterior: Dos planes vigentes en un momento dado. Lista de Riesgos Ocuparse de las incógnitas del proyecto. Comenzar a identificar riesgos desde el Inicio: Descripción, Magnitud, Impacto, Indicadores para monitorizarlo Hacerles frente: Evitarlos, Transferirlos, Asumirlos. Cuando se asumen hay que definir un plan de contingencia. 3.2.7 Ambiente: Es la séptima y última disciplina de esta metodología como puede verse en la Figura 3.12. La meta de esta disciplina es apoyar el resto del esfuerzo asegurándose de que el proceso, la dirección (los estándares y las pautas), y las herramientas apropiados (hardware, software, los etc.) esté disponible para el equipo según lo necesitado. 74 Figura 3.12. Disciplina Ambiente Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). La finalidad de este flujo de trabajo es “dar soporte al proyecto” con las adecuadas herramientas, procesos y métodos. Las responsabilidades que incluye: Selección y adquisición de herramientas. Establecer y configurar las herramientas para que se ajusten a la organización. Configuración del proceso. Mejora del proceso. Servicios técnicos. En resumen AUP es una metodología de estructura bidimensional (Fases y Disciplinas), se adapta a proyectos de cualquier tamaño aunque para proyectos de poca envergadura se deben asignar roles y tratar los productos con distinto grado de formalidad. De ésta metodología de desarrollo de software se instanciarán los siguientes 75 artefactos para documentar el desarrollo del sistema, clasificando los entregables por disciplinas. Disciplina Rol Artefacto Fase Inicio Fase Elab. Fase Const. Glosario del negocio X X Visión del negocio X Modelo de casos de uso del negocio X X Modelo de objetos del negocio X Glosario del sistema X X Visión del sistema X X Modelo de casos de uso del sistema X X Modelo Diseñador ágil Requerimientos suplementarios X X Modelo de diseño X Implementación Diseñador ágil Modelo de datos X Prueba Diseñador de Pruebas Plan de Pruebas X Despliegue Gerente de Despliegue Manual de usuario X 76 Plan de desarrollo del software X X X Lista de riesgos X X Plan de manejo de riesgos X X Gestión del Proyecto Gerente de Proyecto Plan de iteración X X X Ambiente Ing. De Procesos Caso de desarrollo X Tabla 3.1 Artefactos AUP a instanciar. (Fuente: elaboración propia) 77 78 Capítulo IV: Marco Aplicativo El contenido de este capítulo será un conjunto de algunos de los artefactos producidos en todas las actividades principales de análisis, diseño, construcción y pruebas llevadas a cabo en este Trabajo Especial de Grado, para ver el resto de los artefactos ver los anexos. Artefactos Pág. Fase de INICIO Visión del negocio 79 Modelo de diseño 92 Fase de ELABORACION Modelo de casos de uso del negocio 103 Visión del sistema 113 Modelo de casos de uso del sistema 124 Fase de CONSTRUCCION Plan de pruebas 132 ANEXOS Modelo de objetos del negocio 144 Modelo de datos 147 Caso de desarrollo 152 Glosario del negocio 181 Glosario del sistema 188 Requerimientos suplementarios 195 Lista de riesgos 202 Manual de usuario 214 Plan de desarrollo del software 224 Plan de manejo de riesgos 241 Plan de iteración 250 Ambulatorio Docente de Caracas 79 Visión del Negocio Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 80 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 06/12/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 81 Tabla de Contenido 1. Introducción 82 1.1 Propósito 82 1.2 Alcance 82 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 82 1.4 Referencias 82 2. Posicionamiento 83 2.1 Oportunidad del Negocio 83 2.2 Declaración del problema 83 2.3 Declaración de posición del producto 84 3. Stakeholder y descripción del cliente 85 3.1 Demografía del mercado 85 3.2 Resumen Stakeholder 86 3.3 Resumen del cliente 88 3.4 Medio ambiente del cliente 88 3.5 Stakeholder clave o necesidades de los clientes 89 4. Limitaciones 91 5. Rango de cualidades 91 6. Precedencia y calidad 91 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 82 Visión de Negocio 1. Introducción En el documento Visión del negocio se hará una descripción general del ambulatorio, sus relaciones y flujos internos y como el sistema ayudara a mejorar el funcionamiento del mismo, principalmente en la parte de asignación de cita, control de horarios de atención, control de horarios de médicos, control de las historias medicas en forma digital, entre otros. 1.1 Propósito En este documento se realiza un detalle del sistema para el negocio que se desea implementar, describiendo cuales son sus usuarios, los Stakeholders sus roles dentro del sistema y sus relaciones dentro del mismo. También se plantea el problema que se tiene en el ambulatorio y sus posibles soluciones. 1.2 Alcance El documento mostrara el problema que actualmente esta teniendo el ambulatorio, junto con sus posibles soluciones utilizando herramientas de software con lo cual se quiere mejorar el funcionamiento de la atención al paciente, asignación de citas, registros de los flujos de información que se tiene en el ambulatorio, entre otros. 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. 1.4 Referencias Glosario. Plan de desarrollo de software. AUP (Agile Unified Process). Diagrama de casos de uso. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 83 2. Posicionamiento 2.1 Oportunidad del Negocio La atención a los pacientes en el ambulatorio será más rápido y eficiente, se controlaran las citas, los horarios de los médicos, las horas de consultas, el tiempo de espera aproximado del paciente antes de ser atendido. También se llevaran las historias digitalmente y de esta forma cualquier información que requiera un medico tratante la podrá ver rápidamente. Esto permitirá un mejor flujo de información en el ambulatorio y le brinda a los médicos la posibilidad de dar un diagnostico mas rápido y preciso. 2.2 Declaración del problema El problema de La solicitud de citas, control de horarios de los médicos y atención de los pacientes que acuden al ambulatorio. Afecta a Pacientes, personal médico y empleados del ambulatorio. El impacto asociado es La larga espera por la que pasa el paciente para que sea atendido, el descontrol de los horarios de atención que tienen los médicos, el proceso lento de emisión de citas, entre otros. Una adecuada solución sería Llevar un control de los horarios de los médicos y de acuerdo a eso programar las citas que tendrá durante el día. Automatizar la emisión de citas para obtener horarios aproximados de atención para que los pacientes no tengan que pasar por una larga espera dentro del ambulatorio, además con el proceso automatizado se tendrá un orden predeterminado para la atención del paciente dependiendo de su nivel de prioridad. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 84 2.3 Declaración de posición del producto Para Pacientes, médicos, personal encargado de atención al paciente en el ambulatorio. Quienes Se encargan de asignar las citas a los pacientes, los que llevan el control de los horarios de los médicos, encargados de dar información a los pacientes. El nombre del producto Es un sistema que ayuda el control de toda la información del ambulatorio. Que Lleva los controles de las citas, horarios de las citas, horarios de los médicos, asignación de prioridad de las citas y registro de la información de las historias de los pacientes No como El sistema actual Nuestro producto Apoyara a mejorar la metodología de atención a pacientes, automatizando todos los flujos de información posible para disminuir el tiempo de respuesta de las operaciones que se realizan en el ambulatorio para atender a los pacientes. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 85 3. Stakeholder y descripción del cliente 3.1 Demografía del mercado El servicio del ambulatorio esta dirigido a todo tipo de personas en especial de bajos recursos, y le brinda un servicio de atención médica básica e integral ya que se atienden a pacientes que presentan una gran variedad de síntomas y luego pueden ser remitidas a atenciones especializadas en otros centros de atención público donde puedan ser atendidos por médicos especialistas en el área requerida. Se espera mejorar el tiempo y la cantidad de pacientes atendidos en el ambulatorio para poder darle atención médica a una mayor cantidad de personas y así colaborar con la comunidad con respecto al área de salud y aumentar la popularidad de este centro de atención que es importante en el área metropolitana de caracas. El sistema que se quiere implementar apoyará directamente a la mejora en tiempo y de organización de las atenciones en el ambulatorio para así lograr la meta de atender a más pacientes y con mayor control de todo lo que se suceda con los pacientes dentro de este centro de atención. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 86 3.2 Resumen Stakeholder Nombre Descripción Responsabilidades Vigilante Encargado de repartir los números a los pacientes según sea el caso, Brinda información a los pacientes y Mantener el orden en el ambulatorio Mantener el orden en el ambulatorio, y repartir los números que van llegando al ambulatorio. Enfermero Reciben las historias o las solicitan en caso de que el paciente sea sucesivo sin cita, distribuyen las historias entre los médicos de su sección, llaman al paciente cuando le corresponde y Asisten al medico durante la consulta. Distribuye las historias de los pacientes entre los doctores y los asiste durante la cita. Llama a los pacientes. Médico Examina al paciente, Actualiza la historia del paciente, Realiza diagnóstico, Prescribe exámenes y tratamiento y Remite a un especialista si es necesario. Examinar, actualizar las historias de los pacientes. Dar los diagnósticos a los pacientes. Recepcionista de citas Lleva el control de las citas dadas para exámenes (laboratorio, radiología, etc.) y consultas sucesivas y asigna citas a los pacientes Asignar y controlar las citas a los pacientes. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 87 Archivadores Archivan las historias físicas en el cuarto de archivos y buscan las historias según la demanda del día. Buscar y archivar las historias de los pacientes. Paciente Sucesivo con Cita: Es aquel paciente que está citado para ese día y posee historia médica, la cual está en manos del doctor. Sucesivo sin Cita: Es aquel paciente que no está citado para el día en que asiste al ambulatorio pero ya posee historia médica creada. Paciente de Primera: Es aquel paciente que acude por primera vez al ambulatorio, por lo tanto no posee historia médica. Solicitar citas. Acudir a la cita asignada. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 88 3.3 Resumen del cliente Nombre Descripción Stakeholder Ambulatorio En el ambulatorio se tiene un sistema donde los clientes piden citas y estas son otorgadas de acuerdo a la disponibilidad de horarios de los médicos, además se tiene que el médico utiliza las historias médicas para colocar los diagnósticos, dar un tratamiento y es necesario solicitar otros exámenes Y cada historia médica es guardada, para cuando se solicite ubicarla y entregársela al médico que vaya a tratar el paciente. Vigilante Enfermero Médico Recepcionista de citas Archivadores Paciente 3.4 Medio ambiente del cliente Los usuarios estarán trabajando en un entrono del funcionamiento de un ambulatorio, interactuando con cada paciente que llegue al mismo, con los doctores que atienden a los pacientes; los usuarios interactúan con los pacientes para realizar un nuevo registro del mismo, la cual será llenada con los datos proporcionados por ellos. También llevaran un control de las historias de los pacientes regulares que a menudo utilizaran los médicos. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 89 3.5 Stakeholder clave o necesidades de los clientes Necesidad Prioridad Motivos de preocupación Solución actual Propuesta de Soluciones Se quiere tener un control para otorgar citas médicas Alta Es la principal fuente del funcionamiento de el ambulatorio y se necesita tener un control de las citas que se otorguen Cuando los pacientes llegan se le entregan unos cartones, los cuales hay de dos tipos: Uno azul el cual es entregado a los pacientes sucesivos, ya sea con cita o no. Uno Rosado el cual es entregado a los pacientes de primera, los cuales tendrán que realizar la apertura de la historia. Se automatizaría la entrega del ticket, los cuales se le asignaran prioridad dependiendo si es cita sucesiva o no, si es primera vez, entre otras y se asignara las citas donde se tengan disponibilidad de horario y de médicos. Obtener las historias rápidamente. Alta Que la búsqueda de historias sea muy demorada o que la misma no El enfermero le pide al mensajero la historia que se Se tendrá un sistema que llevara el registro automatizado de todas las historias médicas Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 90 sea encontrada al momento de ser requerida requieren para el día, El mensajero va al archivo y le pide al archivador las historia médica, este la busca en los archivos y se la entrega el mensajero para luego entregarlas a los enfermeros las historias para que las entreguen a los médicos. Las cuales con el ingreso de la cedula de identidad del paciente se podrá acceder a la misma desde cualquier equipo del ambulatorio. Controlar los horarios de los médicos. Alta La principal preocupación es que por falta de organización de los horarios los pacientes esperan demasiado, también se puede otorgar citas a médicos Se llevan las citas y los horarios de los médicos en un cuaderno donde se anotan por días las citas y horas de atención al paciente. Llevar de manera automatizada los horarios de atención de cada doctor, las citas asignadas a cada horario, los horarios actualmente disponibles de cada doctor. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Visión del Negocio Fecha: 06/12/2007 Visión del Negocio 91 en horarios ya ocupados o que no se tenga los horarios exactos de disponibilidad de los médicos. 4. Limitaciones La disponibilidad de los equipos para implementar el sistema automatizado. La capacitación de los usuarios del sistema, puede ser prolongada mientras se adaptan. Disponibilidad económica. La mayoría de la data del ambulatorio es manejada manualmente. 5. Rango de cualidades El sistema que se implementará en el ambulatorio debe ser de fácil uso para que los usuarios se familiaricen rápidamente con el y aprovechen cada una de las funcionalidades que este brindara al ambulatorio. Las funcionalidades cubrirán las necesidades que se tienen actualmente en el ambulatorio como lo es la otorgación de citas a los pacientes que acuden al ambulatorio, control de los horarios de atención de los médicos, entre otros. 6. Precedencia y calidad Las funcionalidades llevar el control de horarios de los médicos y llevar las historias médicas digitales van a tratar con las misma prioridad, ya que son necesarias para el funcionamiento de todo el ambulatorio y son todas indispensables para lograr el objetivo general. Ambulatorio Docente de Caracas 92 Modelo de Diseño Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 93 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 08/01/2008 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 94 Tabla de Contenido 1. Introducción 95 Propósito 95 Alcance 95 Definiciones, siglas y abreviaturas 95 2. Diagramas de Estado 96 2.1 Autentificar 96 2.2 Llenar Historias 96 2.3 Buscar Historias 97 3. Diagramas de secuencia 98 3.1 Autenticar 98 4. Diagramas de Colaboración 101 4.1 Autenticar 101 4.2 Llenar Historias 101 4.3 Buscar Historias 101 5. Diagrama de Paquetes 102 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 95 Modelo de Diseño 1. Introducción Propósito Mostrar de manera gráfica las interacciones que tiene el sistema con los actores del mismo. Se representa las funcionalidades del sistema y la totalidad de operaciones desarrolladas por el sistema. Alcance Extraer los requerimientos permitiendo al analista centrarse en las necesidades del usuario, cumpliendo con lo qué espera el usuario lograr al utilizar el sistema. Definiciones, siglas y abreviaturas AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 96 2. Diagramas de Estado 2.1 Autentificar 2.2 Llenar Historias Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 97 2.3 Buscar Historias Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 98 3. Diagramas de secuencia 3.1 Autenticar Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 99 3.2 Llenar Historias Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 100 3.3 Buscar Historias Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 101 4. Diagramas de Colaboración 4.1 Autenticar 4.2 Llenar Historias 4.3 Buscar Historias Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Diseño Fecha: 08/01/2007 Documento Modelo de Diseño 102 5. Diagrama de Paquetes Ambulatorio Docente de Caracas 103 Modelo de Casos de Uso del Negocio Versión 0.2 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Especificación de Caso de Uso: Modelo de Caso de Uso del Negocio Fecha: 02/12/2007 Especificación de Caso de Uso 104 Historial de Revisiones Fecha Versión Descripción Autor 25/11/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo 02/12/2007 0.2 Versión propuesta para la aprobación al final de la fase de elaboración. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Especificación de Caso de Uso: Modelo de Caso de Uso del Negocio Fecha: 02/12/2007 Especificación de Caso de Uso 105 Tabla de Contenido 1. Entregar Números 107 Descripción 107 Precondición 107 Poscondición 107 2. Solicitar Cita 107 Descripción 107 Precondición 108 Poscondición 108 3. Abrir Historias 108 Descripción 108 Precondición 108 Poscondición 108 4. Asignar Citas 108 Descripción 108 Precondición 108 Poscondición 109 5. Realizar Consultas 109 Descripción 109 Precondición 109 Poscondición 109 6. Actualizar Historias 109 Descripción 109 Precondición 109 Poscondición 109 7. Solicitar Historias 110 Descripción 110 Precondición 110 Poscondición 110 8. Llamar a Pacientes 110 Descripción 110 Precondición 110 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Especificación de Caso de Uso: Modelo de Caso de Uso del Negocio Fecha: 02/12/2007 Especificación de Caso de Uso 106 Poscondición 110 9. Asistir al Médico 111 Descripción 111 Precondición 111 Poscondición 111 10. Archivar Historias Médicas 111 Descripción 111 Precondición 111 Poscondición 111 11. Buscar Historias Médicas 112 Descripción 112 Precondición 112 Poscondición 112 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Especificación de Caso de Uso: Modelo de Caso de Uso del Negocio Fecha: 02/12/2007 Especificación de Caso de Uso 107 Casos de Uso Del Negocio Caso de Uso (1) 1. Entregar Números Descripción El vigilante le entrega el número con el que será atendido el paciente, el número es entregado de acuerdo al orden de llegada y la prioridad de la cita, las prioridades son: 1. Paciente sucesivos con cita 2. Paciente sucesivos sin cita 3. Paciente de primera Precondición Que el paciente solicite una cita. Poscondición El paciente es atendido por la recepcionista del ambulatorio. Caso de Uso (2) 2. Solicitar Cita Descripción El paciente luego de obtener el número para que sea atendido, se le asigna una cita de acuerdo a su requerimiento en el horario y con el médico disponible. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Especificación de Caso de Uso: Modelo de Caso de Uso del Negocio Fecha: 02/12/2007 Especificación de Caso de Uso 108 Precondición El paciente debe tener el número de atención. Poscondición El paciente tiene asignado una cita en un horario determinado con un médico determinado. Casos de Uso (3) y (4) 3. Abrir Historias Descripción Se toma los datos del paciente para ser registrados y tener su historial en el ambulatorio. Precondición El paciente llega por primera vez, es decir, nunca ha tenido una cita asignada en el ambulatorio. Poscondición El paciente queda registrado en el ambulatorio y su historia medica queda abierta. 4. Asignar Citas Descripción Dado que ya se tiene el historial del paciente, se procede a asignarle un horario de atención con algunas de los médicos del ambulatorio. Precondición El paciente debe tener una historia médica abierta en el ambulatorio. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Especificación de Caso de Uso: Modelo de Caso de Uso del Negocio Fecha: 02/12/2007 Especificación de Caso de Uso 109 Poscondición El paciente tiene una cita asignada con un médico en un horario determinado. Casos de Uso (5) y (6) 5. Realizar Consultas Descripción Una vez que el paciente se le asigna la consulta este es atendido por el médico a la hora indicada. Precondición El médico debe tener el historial del paciente al que va a evaluar. Poscondición El paciente es atendido por el médico al que se le asigno la cita y el historial del paciente es actualizado. 6. Actualizar Historias Descripción El médico anota en la historia del paciente los síntomas del paciente y el diagnostico. Precondición El paciente debe tener una historia médica en el ambulatorio Poscondición La historia del paciente ha sido actualizada con las últimas informaciones obtenidas en la última cita. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Especificación de Caso de Uso: Modelo de Caso de Uso del Negocio Fecha: 02/12/2007 Especificación de Caso de Uso 110 Casos de Uso (7), (8) y (9) 7. Solicitar Historias Descripción De acuerdo a las listas de los pacientes que serán atendidos el enfermero solicita sus historias para luego entregársela a los médicos. Precondición Se debe tener una lista de los pacientes que serán atendidos en el ambulatorio. Poscondición El enfermero tiene las historias de todos los pacientes que serán atendidos durante el día. 8. Llamar a Pacientes Descripción El enfermero le asigna al paciente que ya es su turno para ser atendido por médico. Precondición Que el paciente a ser llamado tenga la cita asignado y que el médico ya tenga la historia médica del paciente. Poscondición El paciente es pasado a la consulta médica. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Especificación de Caso de Uso: Modelo de Caso de Uso del Negocio Fecha: 02/12/2007 Especificación de Caso de Uso 111 9. Asistir al Médico Descripción El enfermero ayuda al médico mientras realiza la consulta al paciente. Precondición El enfermero tengas los conocimientos básicos para poder apoyar al médico durante la cita. Poscondición Este ayuda en todo lo necesario al médico. Casos de Uso (10) y (11) 10. Archivar Historias Médicas Descripción Las historias médicas de los pacientes son almacenas en un archivo de forma ordenada para cuando se soliciten obtenerlas fácilmente. Precondición Deben existir historias médicas para ser archivadas. Poscondición La historia médica del paciente que archivada en el ambulatorio. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Especificación de Caso de Uso: Modelo de Caso de Uso del Negocio Fecha: 02/12/2007 Especificación de Caso de Uso 112 11. Buscar Historias Médicas Descripción De acuerdo a la solicitud de historias médicas estas se buscan en el sitio donde están archivadas. Precondición Que se solicite historias médicas y se de la cédula para ser buscada. Poscondición Se entrega la historia solicita. Ambulatorio Docente de Caracas 113 Visión del Sistema Versión 0.2 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 114 Historial de Revisiones Fecha Versión Descripción Autor 25/11/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo 02/12/2007 0.2 Versión propuesta para la aprobación al final de la fase de elaboración. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 115 Tabla de Contenido 1 Introducción 116 1.1 Propósito 116 1.2 Alcance 116 1.3 Definiciones, Acrónimos, y Abreviaciones 116 1.4 Referencias 116 2 Posicionamiento 117 2.1 Oportunidad de Negocio 117 2.2 Sentencia que define el problema 117 2.3 Sentencia que define la posición del Producto 118 3 Descripción de Stakeholders (Participantes en el Proyecto) y Usuarios 119 3.1 Resumen de Stakeholders 119 3.2 Resumen de Usuarios 121 3.3 Entorno de usuario 122 4 Descripción Global del Producto 123 4.1 Perspectiva del producto 123 4.2 Resumen de características 123 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 116 Visión del Sistema 1 Introducción 1.1 Propósito En este documento se realiza un detalle del sistema que se desea implementar en el ambulatorio, describiendo cuales son sus usuarios, los Stakeholders sus roles dentro del sistema y sus relaciones dentro del mismo. También se plantea el problema que se tiene en el ambulatorio y sus posibles soluciones. 1.2 Alcance El documento mostrara el problema que actualmente esta teniendo el ambulatorio, junto con sus posibles soluciones utilizando herramientas de software con lo cual se quiere mejorar el funcionamiento de la atención al paciente, asignación de citas, registros de los flujos de información que se tiene en el ambulatorio, entre otros. 1.3 Definiciones, Acrónimos, y Abreviaciones AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. 1.4 Referencias Glosario. Plan de desarrollo de software. AUP (Agile Unified Process). Diagrama de casos de uso. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 117 2 Posicionamiento 2.1 Oportunidad de Negocio La atención a los pacientes en el ambulatorio será más rápido y eficiente, se controlarán las citas, los horarios de los médicos, las horas de consultas, el tiempo de espera aproximado del paciente antes de ser atendido. También se llevarán las historias digitalmente y de esta forma cualquier información que requiera un médico tratante la podrá ver rápidamente. Esto permitirá un mejor flujo de información en el ambulatorio y les brinda a los médicos la posibilidad de dar un diagnóstico más rápido y preciso. 2.2 Sentencia que define el problema El problema de La solicitud de citas, control de horarios de los médicos y atención de los pacientes que acuden al ambulatorio. Afecta a Pacientes, personal médico y empleados del ambulatorio. El impacto asociado es La larga espera por la que pasa el paciente para que sea atendido, el descontrol de los horarios de atención que tienen los médicos, el proceso lento de emisión de citas, entre otros. Una adecuada solución sería Llevar un control de los horarios de los médicos y de acuerdo a eso programar las citas que tendrá durante el día. Automatizar la emisión de citas para obtener horarios aproximados de atención para que los pacientes no tengan que pasar por una larga espera dentro del ambulatorio, además con el proceso automatizado se tendrá un orden predeterminado para la atención del paciente dependiendo de su nivel de prioridad. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 118 2.3 Sentencia que define la posición del Producto Para Pacientes, médicos, personal encargado de atención al paciente en el ambulatorio. Quienes Se encargan de asignar las citas a los pacientes, los que llevan el control de los horarios de los médicos, encargados de dar información a los pacientes. El nombre del producto Es un sistema que ayuda el control de toda la información del ambulatorio (Herramienta de Software). Que Lleva los controles de las citas, horarios de las citas, horarios de los médicos, asignación de prioridad de prioridad de las citas y registro de la información de las historias de los pacientes. No como El sistema actual Nuestro producto Apoyara a mejorar la metodología de atención a pacientes, automatizando todos los flujos de información posible para disminuir el tiempo de respuesta de las operaciones que se realizan en el ambulatorio para atender a los pacientes. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 119 3 Descripción de Stakeholders (Participantes en el Proyecto) y Usuarios Para proveer de una forma efectiva productos y servicios que se ajusten a las necesidades de los usuarios, es necesario identificar e involucrar a todos los participantes en el proyecto como parte del proceso de modelado de requerimientos. También es necesario identificar a los usuarios del sistema y asegurarse de que el conjunto de participantes en el proyecto los representa adecuadamente. Esta sección muestra un perfil de los participantes y de los usuarios involucrados en el proyecto, así como los problemas más importantes que éstos perciben para enfocar la solución propuesta hacia ellos. No describe sus requisitos específicos ya que éstos se capturan mediante otro artefacto. En lugar de esto proporciona la justificación de por qué estos requisitos son necesarios. 3.1 Resumen de Stakeholders Nombre Descripción Responsabilidades Vigilante Encargado de repartir los números a los pacientes según sea el caso, Brinda información a los pacientes y Mantener el orden en el ambulatorio Mantener el orden en el ambulatorio, y repartir los números que van llegando al ambulatorio. Enfermero Reciben las historias o las solicitan en caso de que el paciente sea sucesivo sin cita, distribuyen las historias entre los médicos de su sección, llaman al paciente cuando le corresponde y Asisten al medico durante la consulta. Distribuye las historias de los pacientes entre los doctores y los asiste durante la cita. Llama a los pacientes. Médico Examina al paciente, Actualiza la historia del paciente, Realiza diagnóstico, Prescribe exámenes y tratamiento y Remite a un especialista si es necesario. Examinar, actualizar las historias de los pacientes. Dar los diagnósticos a los pacientes. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 120 Recepcionista de citas Lleva el control de las citas dadas para exámenes (laboratorio, radiología, etc.) y consultas sucesivas y asigna citas a los pacientes Asignar y controlar las citas a los pacientes. Archivadores Archivan las historias físicas en el cuarto de archivos y buscan las historias según la demanda del día. Buscar y archivar las historias de los pacientes. Mensajero Recibe la lista de pacientes citados que le proporciona la recepcionista de citas, así como la lista que le entrega la recepcionista de pacientes no citados, se dirige al cuarto de archivo y solicita las historias al archivador. Una vez obtenidas las historias el mensajero las entrega a la enfermera. Solicitar las historias de los pacientes en los archivadores. Entregar las historias a las enfermeras. Técnico de Información de Salud Persona encargada de la coordinación de los servicios de apoyo al laboratorio Coordinar los servicios del laboratorio. Paciente Sucesivo con Cita: Es aquel paciente que está citado para ese día y posee historia médica, la cual está en manos del doctor. Sucesivo sin Cita: Es aquel paciente que no está citado para el día en que asiste al ambulatorio pero ya posee historia médica creada. Paciente de Primera: Es aquel paciente que acude por primera vez al Solicitar citas. Acudir a la cita asignada. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 121 ambulatorio, por lo tanto no posee historia médica. 3.2 Resumen de Usuarios Nombre Descripción Stakeholder Médico Examina al paciente, Actualiza la historia del paciente, Realiza diagnóstico, Prescribe exámenes y tratamiento y Remite a un especialista si es necesario. Enfermero Paciente Recepcionista de citas Paciente Sucesivo con Cita: Es aquel paciente que está citado para ese día y posee historia médica, la cual está en manos del doctor. Sucesivo sin Cita: Es aquel paciente que no está citado para el día en que asiste al ambulatorio pero ya posee historia médica creada. Paciente de Primera: Es aquel paciente que acude por primera vez al ambulatorio, por lo tanto no posee historia médica. Archivadores Recepcionista de citas Médico. Recepcionista de citas Lleva el control de las citas dadas para exámenes (laboratorio, radiología, etc.) y consultas sucesivas y asigna citas a los pacientes Pacientes Médico Mensajero Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 122 3.3 Entorno de usuario Los usuarios estarán trabajando con un sistema operativo Windows XP, el sistema le mostrar la opción de autentificarse con la cédula de identidad en caso de ser usuario nuevo mostrara la opción de nuevo registro de paciente, la cual será llenada con los datos proporcionados por el paciente. También permitirá ver las historias de los pacientes regulares del sistema. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Visión del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Visión del Sistema 123 4 Descripción Global del Producto 4.1 Perspectiva del producto El producto a desarrollar es un software para la el ambulatorio, con la intención de agilizar su funcionamiento. Enfocado a reducir el tiempo de espera del paciente y los flujos de la información de las consultas tales como: historia médica, diagnostico, tratamientos, entre otros. 4.2 Resumen de características A continuación se mostrará un listado con los beneficios que obtendrá el cliente a partir del producto: Beneficio del cliente Características que lo apoyan Software que le permite llevar un mejor control de los pacientes, en cuanto a citas asignadas y horarios de las mismas. Base de datos orientados a objetos, aplicaciones Web que tengan una interfaz conocida por el usuario. Software que les permite a los médicos regular la cantidad de pacientes al día que puede y va a atender. Base de datos orientados a objetos, aplicaciones Web que tengan una interfaz conocida por el usuario. Sistema que genera los números para saber en que orden y cuanto tiempo tiene que esperar el paciente para ser atendido por el médico. (Durante el tiempo de espera la recepcionista le tomara los datos sin es un paciente de primera). Aplicación generadora de números tomando en cuenta prioridades del paciente. Manejo de roles, actividades, timeouts, alertas y recordatorios. Herramientas de Flujo de Trabajo Servidores para mantener respaldos y sistemas de alta operabilidad. Servidores y PC Ambulatorio Docente de Caracas 124 Modelo de Casos de Uso del Sistema Versión 0.2 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Modelo de Casos de Uso del Sistema Fecha: 19/12/2007 Documento Modelo de Casos de Uso del Sistema 125 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 12/12/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo 19/12/2007 0.2 Versión propuesta para la aprobación al final de la fase de elaboración. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Modelo de Casos de Uso del Sistema Fecha: 19/12/2007 Documento Modelo de Casos de Uso del Sistema 126 Tabla de Contenido 1. Introducción 127 1.1 Propósito 127 1.2 Alcance 127 1.3 Definiciones, siglas y abreviaturas 127 2. Casos de uso 128 2.1 Autentificar 129 2.2 Llenar Historias 129 2.3 Buscar Historias 129 2.4 Registrar Paciente 130 2.5 Actualizar Historias 130 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Modelo de Casos de Uso del Sistema Fecha: 19/12/2007 Documento Modelo de Casos de Uso del Sistema 127 Modelo de Casos de uso del Sistema 1. Introducción Un diagrama de casos de uso (Use Case Diagrama) es una representación gráfica de parte o el total de los actores y casos de uso del sistema, incluyendo sus interacciones. Los Casos de Uso no son parte del diseño (cómo), sino parte del análisis (qué). De forma que al ser parte del análisis nos ayudan a describir qué es lo que es sistema debe hacer. Los Casos de Uso son qué hace el sistema desde el punto de vista del usuario. Es decir, describen un uso del sistema y cómo este interactúa con el usuario. 1.1 Propósito Mostrar de manera gráfica las interacciones que tiene el sistema con los actores del mismo. Se representa las funcionalidades del sistema y la totalidad de operaciones desarrolladas por el sistema. 1.2 Alcance Extraer los requerimientos permitiendo al analista centrarse en las necesidades del usuario, cumpliendo con lo qué espera el usuario lograr al utilizar el sistema. 1.3 Definiciones, siglas y abreviaturas Caso de uso: es una representación gráfica de parte o el total de los actores y casos de uso del sistema, incluyendo sus interacciones. Actores: como el rol o función que asume una persona, sistema o entidad que interactúa con el sistema que estamos construyendo de la misma forma Extiende (<< extendí>>): Relación entre dos casos de uso, denota cuando un caso de uso es una especialización de otro. Software (SW): programa, equipamiento lógico o soporte lógico a todos los componentes intangibles de una computadora, es decir, al conjunto de programas y procedimientos necesarios para hacer posible la realización de una tarea específica http://es.wikipedia.org/wiki/Computadora Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Modelo de Casos de Uso del Sistema Fecha: 19/12/2007 Documento Modelo de Casos de Uso del Sistema 128 2. Casos de uso Nivel 0 Nivel 1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Modelo de Casos de Uso del Sistema Fecha: 19/12/2007 Documento Modelo de Casos de Uso del Sistema 129 2.1 Autentificar Descripción Se introduce el nombre de usuario y contraseña para poder acceder al sistema. Precondición El médico o enfermera que desea autentificarse al sistema ya tiene una cuenta abierta en el mismo. Poscondición Si el nombre de usuario y contraseña son correctos y coinciden, el usuario inicia sesión y entra al sistema. 2.2 Llenar Historias Descripción Se toma los datos del paciente para ser registrados y tener su historial en el ambulatorio. Precondición El paciente llega por primera vez, es decir, nunca ha tenido una cita asignada en el ambulatorio. Poscondición El paciente queda registrado en el ambulatorio y su historia medica queda abierta. 2.3 Buscar Historias Descripción De acuerdo a la solicitud de historias clínicas, éstas se buscan ingresando la cédula de identidad del paciente. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Modelo de Casos de Uso del Sistema Fecha: 19/12/2007 Documento Modelo de Casos de Uso del Sistema 130 Precondición Que se solicite historias clínicas y se introduzca la cédula para ser buscada. Poscondición Se muestra la historia clínica solicita. Nivel 2 Llenar Historia Registrar Paciente Actualizar Historias <<extend>> <<extend>> 2.4 Registrar Paciente Descripción Se toma los datos del paciente para ser registrados y tener su historial en el ambulatorio. Precondición El paciente llega por primera vez, es decir, nunca ha tenido una cita asignada en el ambulatorio. Poscondición El paciente queda registrado en el ambulatorio y su historia medica queda abierta. 2.5 Actualizar Historias Descripción En caso de que exista un dato erróneo en la historia la recepcionista puede acceder a la Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Modelo de Casos de Uso del Sistema Fecha: 19/12/2007 Documento Modelo de Casos de Uso del Sistema 131 historia médica y modificar dicho dato, además el médico realiza actualizaciones sobre las historias médicas al realizar un diagnostico junto con su recomendaciones y/o tratamiento. Precondición El paciente debe de tener una historia abierta en el ambulatorio y haber sido atendido por un médico o recepcionista. Poscondición La historia medica del paciente queda actualizada con los datos ingresados por el médico y/o recepcionista. Ambulatorio Docente de Caracas 132 Plan de Pruebas Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Pruebas Fecha: 18/01/2008 Documento Plan de Pruebas 133 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 18/01/2008 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Pruebas Fecha: 18/01/2008 Documento Plan de Pruebas 134 Tabla de Contenido 1. Introducción 135 1.1 Propósito 135 1.2 Alcance 135 1.3 Definiciones, siglas y abreviaturas 135 2. Plan de Pruebas 135 Plan de prueba para el caso de uso “Autenticar” 135 Descripción 135 Valores de entrada 135 Plan de prueba para el caso de uso de “Llenar Historias” 136 Descripción 136 Valores de entrada 136 Plan de prueba para el caso de uso “Buscar Historias” 137 Descripción 137 Valores de entrada 137 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Pruebas Fecha: 18/01/2008 Documento Plan de Pruebas 135 Plan de Pruebas 1. Introducción En este documento se define un conjunto de datos de entradas, condiciones de ejecución y resultados esperados de las pruebas, identificados para hacer una evaluación de los aspectos específicos de un elemento objeto de prueba. Cada Caso de de Prueba está asociado a un escenario de un Caso de Uso en particular. 1.1 Propósito Crear una serie de entradas al sistema con el fin de identificar si el sistema esta funcionando correctamente y arroja las salidas esperadas. 1.2 Alcance Validar todos los datos de entrada que tendrá el sistema con el fin de verificar el buen funcionamiento del mismo. 1.3 Definiciones, siglas y abreviaturas AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. 2. Plan de Pruebas Plan de prueba para el caso de uso “Autenticar” Descripción Los usuarios del sistema (Recepcionista, Médico y Administrador), se autentifican para ingresar al sistema. Valores de entrada Tipo de Usuario: El usuario debe seleccionar entre los 3 tipos de usuarios que se les muestra a través del combo list que se presentan el la interfaz. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Pruebas Fecha: 18/01/2008 Documento Plan de Pruebas 136 Cédula: El usuario debe ingresar para este campo números de hasta 8 dígitos. Ejemplo: 5555555 Contraseña: Ingresar un dato alfanumérico hasta 50 caracteres. Ejemplo: contraseña2001 Al cumplir con los valores de entradas especificados anteriormente el usuario se autentifica para usar el sistema. Plan de prueba para el caso de uso de “Llenar Historias” Descripción Se toma los datos del paciente para ser registrados y tener su historial en el ambulatorio. Valores de entrada Datos del paciente Nombre: Se ingresa un String de hasta 30 caracteres. Ejemplo: Adriana Apellido: Se ingresa un String de hasta 30 caracteres. Ejemplo: Figueredo CI: Se ingresa números enteros de hasta 8 dígitos. Ejemplo: 5555555 Teléfono: Se ingresa números enteros de hasta 10 dígitos. Ejemplo: 02125555555 (Este dato no es obligatorio) Correo Electrónico: Se ingresa caracteres alfanuméricos de hasta 30 caracteres. Ejemplo: adriana@gmail.com (Este dato es opcional) Sexo: Se debe seleccionar entre las dos opciones que se muestran en la interfaz, éstas son F para Femenino y M para Masculino. Fecha de Nacimiento: Se debe ingresar la fecha, a través de los campos días, mes y año. El campo día se debe ingresar número entero de dos dígitos, el mes es seleccionado a través del combo list donde se presentan todos los meses y por ultimo el campo año se debe ingresar números enteros de 4 dígitos. mailto:adriana@gmail.com Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Pruebas Fecha: 18/01/2008 Documento Plan de Pruebas 137 Dirección: Se ingresa caracteres alfanuméricos de hasta 50 caracteres. Plan de prueba para el caso de uso “Buscar Historias” Descripción De acuerdo a la solicitud de historias médicas estas se buscan ingresando la cédula de identidad del paciente. Valores de entrada Ingresar CI del paciente: Se ingresa números enteros de hasta 8 dígitos. Ejemplo: 5555555, esta cedula de identidad es una cedula de un paciente ya registrada en el sistema. Conclusiones En el futuro, los sistemas de información en el sector salud deben satisfacer las necesidades urgentes de interoperabilidad que hagan posible la transferencia de información entre sistemas de información diferentes y dispersos, para ello se hace necesario establecer estándares en temas tales como registros médicos, formatos, mensajes y códigos. Es bien conocido el papel que han jugado las normas en los sectores tradicionales de la industria, aumentando la seguridad, disminuyendo los costos y favoreciendo el desarrollo de los mercados. Existen argumentos fundados a favor de considerar efecto militares en el campo de la Informática aplicada a la salud, caracterizado por la fragmentación del mercado y la proliferación de aplicaciones incompatibles, los costos de desarrollo de soluciones particulares, su corto ciclo de vida, los problemas de mantenimiento y las barreras para conseguir la integración operativa de sistemas diferentes y aislados. Parece lógico pensar que la armonización en el sector y la adopción de normas de aceptación generalizada por los usuarios, fabricantes y proveedores de servicios deberían favorecer la producción de soluciones más económicas y estables. La adopción de estándares en el sector informático para la salud tiene una importancia estratégica, ya que dan garantía de interoperabilidad, mejorando la independencia de los proveedores, disminuyendo los costos de operación, el mantenimiento, la formación y el adiestramiento del personal. Se puede afirmar que la implantación de la Historia Clínica de pacientes de manera digitalizada en los centros de salud, es una herramienta imprescindible para la prestación integral de los servicios de salud. La puesta en marcha de productos como éste, representa un cambio cultural en los profesionales. A partir de ese momento se dispondrá de igual acceso a la información para todo nivel asistencial. Para los pacientes también supone un 138 aumento de satisfacción, pues evita repeticiones de pruebas, reduce tiempos de espera entre un resultado y el siguiente paso asistencial, mejora la capacidad de diagnóstico y la prevención, mejora la calidad asistencial, permite la posibilidad de exploración de la información con fines estadísticos y elaboración de políticas sanitarias, entre otras. Se puede concluir que la realización de este Trabajo Especial de Grado obtendrá múltiples beneficios tanto para los usuarios médicos como para los pacientes, entre ellos se pueden mencionar: Acceso inmediato a la información Intercambio de experiencia entre los investigadores. Toma de decisiones clínicas integrales 139 Recomendaciones Como recomendación para futuras ampliaciones se plantea el desarrollo de otros módulos, tales como: Triaje Gestión de Citas Médicas Control y Gestión de Servicios Médicos Control de Atención Con el objetivo de coordinar todos los procesos del ambulatorio proporcionando información integrada y de esta manera optimizar su funcionamiento. Se recomienda implementar la firma digital debido a que ésta garantiza la imposibilidad de suplantación y el no repudio, ya que el autor no podrá retractarse de lo escrito ni el de haberlo enviado. También se recomienda extender este trabajo de grado implementando el estándar HL7 ya que la adopción de estándares en el sector informático para la salud tiene una importancia estratégica porque dan garantía de interoperabilidad, mejorando la independencia de los suministradores, disminuyendo los costos de operación, el mantenimiento, la formación y el adiestramiento del personal. HL7 es el estándar recomendado porque es abierto, es decir es un estándar no- propietario desarrollado por usuarios, proveedores de software y demás interesados en los sistemas de información para el área salud, es el estándar más reconocido en esta área por tener alianzas formales con otras organizaciones desarrolladoras de estándares, y está representada en las iniciativas de estándares internacionales, como el Comité Técnico de Información para Salud de la Organización Internacional para la Estandarización (ISO) 140 Referencias Bibliográficas Gómez, A. Suárez, C. (2006). Sistemas de Información. Herramientas prácticas para la gestión empresarial. (2da. Edición). Ra-Ma. James A. O’Brien, George M. Marakas. (2005). Management Information System. (7th. Edition). Mc. Graw-Hill International Edition. ISBN: 0-07-111629-X Rafel Andreu, Joan E. Ricart, Josep Valor. Estrategia y Sistemas de Información. Mc. Graw-Hill de Management. ISBN: 84-481-0508-7 Cursos de SAP para profesores universitarios: Business Process I y Business Process II. Rushmore Group Sieber, Sandra. Valor, Joseph. (1994). Los sistemas de información en la empresa actual. Mc. Graw-Hill Sieber, Valor, Porta. (2006).Los sistemas de información en la empresa actual. Editorial McGraw Hill. Kenneth C. Laudon, J.L. (2004), Sistemas de Información Gerencial. (Octava Edición). Ciudad de México: Prentice Hall. Tesoro, José Luis. (11 de noviembre de 1999). La maduración de los sistemas de gestión. BAE, Buenos Aires Económico. Sección Reflexiones. Volumen (10) OpenCms, “Sin Fecha” The Open Source Content Management System – CMS [Homepage] Consultado el día 6 de agosto de 2008 de la World Wide Web: http://www.opencms.org/en/ Ministerio de Sanidad y Consumo.”Sin fecha” Consultado el día 11 de agosto del 2008 de la World Wide Web: http://www.msc.es/organizacion/sns/planCalidadSNS/tic02.htm 141 http://www.opencms.org/en/ Health Level Seven “Sin Fecha” Health Level Seven Spain [Homepage] consultado el día 22 de Junio de 2008 de la World Wide Web: http://www.hl7spain.org/VerPagina.asp?IDPage=0 SAP Professionals, “Sin Fecha” SAP PROFESSIONALS [Homepage] Consultado el día 20 de Junio de 2008 de la World Wide Web: http://www.sap.com/argentina/ecosystem/sap_professionals/modules/index.epx Adempiere, “Sin Fecha” Adempiere [Homepage] Consultado el día 20 de Junio de 2008 de la World Wide Web: http://www.adempiere.com/wiki/index.php/ADempiere Enlaces de Interés http://www.sap.com/spain/index.epx http://www.erp-spain.com/ http://www.adempiere.com/ http://www.wikilearning.com/sap-wkc-9045.htm http://www.msc.es/organizacion/sns/planCalidadSNS/tic02.htm http://www.wikilearning.com/buscador.php?txtPalClave=ERPRM&Buscar=1&busca r.x=0&Buscar.y=0&Buscar=Buscar http://www.kynetia.es/calidad/agile-up.html http://hl7.org.ar/ www.informaticamedica.org/I04/papers/mandirolabrieux_39.pdf http://www.technologyevaluation.com/request/foss_softeval.asp?se=google_foss& gclid=CPyZ7M3R4pECFQy1PAodGW8fgQ 142 http://www.hl7spain.org/VerPagina.asp?IDPage=0 http://www.sap.com/argentina/ecosystem/sap_professionals/modules/index.epx http://www.sap.com/spain/index.epx http://www.erp-spain.com/ http://www.adempiere.com/ http://www.wikilearning.com/sap-wkc-9045.htm http://www.wikilearning.com/buscador.php?txtPalClave=ERPRM&Buscar=1&buscar.x=0&Buscar.y=0&Buscar=Buscar http://www.wikilearning.com/buscador.php?txtPalClave=ERPRM&Buscar=1&buscar.x=0&Buscar.y=0&Buscar=Buscar http://www.kynetia.es/calidad/agile-up.html http://hl7.org.ar/ http://www.informaticamedica.org/I04/papers/mandirolabrieux_39.pdf http://www.technologyevaluation.com/request/foss_softeval.asp?se=google_foss&gclid=CPyZ7M3R4pECFQy1PAodGW8fgQ http://www.technologyevaluation.com/request/foss_softeval.asp?se=google_foss&gclid=CPyZ7M3R4pECFQy1PAodGW8fgQ 143 http://sourceforge.net/search/?words=ERP&type_of_search=soft&pmode=0&words =HL7 http://hl7.org.ar/index.php?option=com_content&task=view&id=53&Itemid=89 http://sourceforge.net/search/?words=ERP&type_of_search=soft&pmode=0&words=HL7 http://sourceforge.net/search/?words=ERP&type_of_search=soft&pmode=0&words=HL7 http://hl7.org.ar/index.php?option=com_content&task=view&id=53&Itemid=89 Ambulatorio Docente de Caracas 144 Modelo de Objetos del Negocio Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Objeto del Negocio Fecha: 25/11/2007 Documento del Modelo de Objeto del Negocio 145 Historial de Revisiones Fecha Versión Descripción Autor 25/11/2007 0.1 Versión propuesta para la aprobación al final de la fase de inicio. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Objeto del Negocio Fecha: 25/11/2007 Documento del Modelo de Objeto del Negocio 146 Modelo de Objetos del Negocio Ambulatorio Docente de Caracas 147 Modelo de Datos Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Datos Fecha: 04/12/2007 Documento Modelo de Datos 148 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 04/12/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Datos Fecha: 04/12/2007 Documento Modelo de Datos 149 Tabla de Contenido 1. Introducción 150 1.1 Propósito 150 1.2 Alcance 150 2. Flujo de Eventos del diseño 151 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Datos Fecha: 04/12/2007 Documento Modelo de Datos 150 Modelo de datos 1. Introducción Un modelo de datos es una serie de conceptos que puede utilizarse para describir un conjunto de datos y las operaciones para manipularlos, en nuestro caso describir el conjunto de datos que tendrá nuestro sistema del ambulatorio. El modelo de datos representara la realidad a un alto nivel de abstracción, donde se permite construir una descripción de la realidad fácil de entender. Todo esto se realiza con la finalidad de entender la estructura del sistema que queremos modelar. 1.1 Propósito Describir de una forma abstracta cómo se representan los datos del ambulatorio, en un sistema de información. Básicamente se quiere describir como conectar los datos (algo en donde se guarda la información), así como los métodos para almacenar y recuperar información de esos contenedores. En el modelo de datos se describirán: Objetos (entidades que existen y que se manipulan) Atributos (características básicas de estos objetos) Relaciones (forma en que enlazan los distintos objetos entre si) 1.2 Alcance Modelar la representación de los datos que tiene el sistema del ambulatorio, para tener comprender cómo es el flujo y representación de los mismos. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Modelo de Datos Fecha: 04/12/2007 Documento Modelo de Datos 151 2. Flujo de Eventos del diseño Ambulatorio Docente de Caracas 152 Caso de Desarrollo Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 153 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 12/12/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 154 Tabla de Contenido 1. Introducción 156 1.1 Propósito 156 1.2 Alcance 156 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 156 1.4 Descripción 156 2. Visión General del Caso de Desarrollo 157 2.1 Modelo de Ciclo de Vida 157 2.2 Disciplinas 157 2.2.1 Workflow 158 2.2.2 Artefactos 158 2.3 Ejemplos de planes de iteración 160 2.3.1 Fase de inicio 160 2.3.2 Fase de Elaboración 160 2.3.3 Fase de construcción 160 2.3.4 Fase de Transición 160 3. Disciplinas 162 3.1 Modelo 162 3.1.1 Workflow 162 3.1.2 Artefactos 163 3.1.3 Notas sobre el artefacto 163 3.1.4 Informes 166 3.2 Implementación 167 3.2.1 Workflow 167 3.2.2 Artefactos 167 3.2.3 Notas sobre los artefactos 168 3.3 Pruebas 169 3.3.1 Workflow 169 3.3.2 Artefactos 169 3.3.3 Notas sobre los artefactos 170 3.3.4 Informes 171 3.4 Despliegue 172 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 155 3.4.1 Workflow 172 3.4.2 Artefactos 173 3.4.3 Notas sobre artefactos 173 3.5 Gestión de proyecto 175 3.5.1 Workflow 175 3.5.2 Artefactos 176 3.5.3 Notas sobre los artefactos 176 3.6 Medio ambiente 178 3.6.1 Workflow 178 3.6.2 Artefactos 178 3.6.3 Notes sobre los artefactos 179 4. Roles 180 4.1 Administrador del Sistema 180 4.2 Médico 180 4.3 Recepcionista 180 4.4 Paciente 180 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 156 Casos de desarrollo 1. Introducción El caso de desarrollo es uno de los artefactos que nos sirve de guía para llevar un control del ciclo de desarrollo del sistema nos sirve de guía par ver como va a evolucionar el sistema que se quiere implementar y nos permite explicar su funcionamiento con cada uno de los artefactos. 1.1 Propósito En este documento se mostrarán cada uno de los artefactos que se van a realizar en cada etapa del desarrollo del sistema para el ambulatorio, en este documento se especifican como es el funcionamiento de cada uno de ellos y para que sirven en el proyecto que se esta realizando. 1.2 Alcance Tener las pautas a seguir para el desarrollo y propósito de cada uno de los artefactos explicados en dicho documento de esta forma se lograra todos los objetivos propuestos para el desarrollo del sistema del ambulatorio. 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. 1.4 Descripción En el documento caso de desarrollo esta organizado de tal manera que se muestra cada uno de los artefactos a desarrollar en el sistema y se especifica en que etapa del desarrollo del mismo se realizara. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 157 2. Visión General del Caso de Desarrollo 2.1 Modelo de Ciclo de Vida Ciclo de vida en espiral El ciclo de vida en espiral puede considerarse para los casos en que no basta con una sola evaluación de un prototipo para asegurar la desaparición de incertidumbres en el sistema. El propio producto a lo largo de su desarrollo puede así considerarse como una sucesión de prototipos que progresan hasta llegar a alcanzar el estado deseado. En cada ciclo (espirales) las especificaciones del producto se van resolviendo paulatinamente. A menudo la fuente de incertidumbres es el propio cliente, que aunque sepa en términos generales lo que quiere, no es capaz de definirlo en todos sus aspectos sin ver como unos influyen en otros. En estos casos la evaluación de los resultados por el cliente no puede esperar a la entrega final y puede ser necesaria repetidas veces. El esquema del ciclo de vida para estos casos puede representarse por un bucle en espiral, donde los cuadrantes son habitualmente fases de especificación, diseño, realización y evaluación (o conceptos y términos análogos). 2.2 Disciplinas Las disciplinas que se van a cubrir en el desarrollo del sistema son los siguientes: o Modelo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 158 o Implementación o Prueba o Despliegue o Gestión de Configuración o Gestión de Proyecto o Ambiente 2.2.1 Workflow En cada disciplina de los artefactos se presentara un gráfico donde se explica el flujo de trabajo que se tendrá en cada uno de ellos. 2.2.2 Artefactos Disciplina Rol Artefacto Fase Inicio Fase Elab. Fase Const. Glosario del negocio X X Visión del negocio X Modelo de casos de uso del negocio X X Modelo de objetos del negocio X Glosario del sistema X X Visión del sistema X X Modelo Diseñador ágil Modelo de casos de uso del sistema X X Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 159 Especificación casos de uso X X Requerimientos suplementarios X X Modelo de diseño X Implementación Diseñador ágil Modelo de datos X Prueba Diseñador de pruebas Plan de pruebas X Despliegue Gerente de despliegue Manuales de usuario X Plan de desarrollo del software X X X Lista de riesgos X X Plan de manejo de riesgos X X Gestión del Proyecto Gerente de proyecto Plan de iteración X X X Ambiente Ing. de procesos Caso de desarrollo X Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 160 2.3 Ejemplos de planes de iteración 2.3.1 Fase de inicio Definición de los objetivos del proyecto y de los recursos necesarios para su ejecución. Las características del proyecto implican la necesidad de una fase o etapa previa destinada a la preparación del mismo, fase que tienen una gran trascendencia para la buena marcha del proyecto y que deberá ser especialmente cuidada en la fase de elaboración 2.3.2 Fase de Elaboración Durante esta fase deberían capturarse la mayoría de requisitos del sistema, aunque los objetivos principales son tratar los riesgos ya identificados y establecer y validar la base de la arquitectura del sistema. Esta base se llevará a cabo a través de varias iteraciones, y servirá de punto de partida para la fase de construcción. La fase de elaboración termina, por tanto, al alcanzar el hito de la arquitectura del sistema. 2.3.3 Fase de construcción Es la fase más larga del proyecto, y completa la implementación del sistema tomando como base la arquitectura obtenida durante la fase de elaboración. A partir de ella, las distintas funcionalidades son incluidas en distintas iteraciones, al final de cada una de las cuales se obtendrá una nueva versión ejecutable del sistema. Por tanto, esta fase concluye con el hito de obtención de una funcionalidad completa, que capacite al producto para funcionar en un entorno de producción. 2.3.4 Fase de Transición En la fase final del proyecto se lleva a cabo el despliegue del producto en el entorno de los usuarios, lo que incluye la formación de éstos. En lo relativo a la evolución del propio producto software: ● Gracias a las opiniones obtenidas de versiones preliminares, evoluciona desde la fase Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 161 beta a una versión final. ● Se resuelven incidencias en la implantación e integración, y si existen, se clasifican aquellas que podrían justificar una nueva versión del producto. Esta fase concluye con el hito de publicación del producto. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 162 3. Disciplinas 3.1 Modelo 3.1.1 Workflow Fuente: Scott. W Ambler, 2005 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 163 3.1.2 Artefactos Disciplina Rol Artefacto Fase Inicio Fase Elab. Fase Const. Glosario del negocio X X Visión del negocio X Modelo de casos de uso del negocio X X Modelo de objetos del negocio X Glosario del sistema X X Visión del sistema X X Modelo de casos de uso del sistema X X Especificación casos de uso X X Modelo Diseñador ágil Requerimientos suplementarios X X 3.1.3 Notas sobre el artefacto Artefactos ¿Como se usa? Razón Actor del Negocio Se identifica el actor con el flujo de trabajo que este realiza. Se usa para representar la relación de alguien con su entorno empresarial. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 164 Documento de Arquitectura del negocio Se usa diferentes tipos de vistas arquitectónicos de los diferentes aspectos de la empresa Para ofrecer un panorama general de la empresa. Entidad del negocio Participa en las diferentes realizaciones de casos de uso Para representar los objetos de negocio, los accesos a los trabajadores, las inspecciones, etc. Glosario del negocio Se definen términos importantes que se usan en el negocio. Para que no existan discrepancia entre los términos usados en el negocio. Modelo de objeto del negocio Se describen los casos de usos del negocio Modelar la descripción de cómo interactúan los objetos en el negocio. Reglas del negocio En un documento se declaran las políticas y/o condiciones del negocio Tener estimulado como se rige el negocio que se quiere implementar el sistema. Caso de uso del negocio Se define un conjunto de negocios de casos de usos, acciones del Para definir las secuencias de acciones que tiene el negocio Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 165 negocio. Modelo del caso de uso del negocio Se identifican las funciones y los aportes concretos en la organización. Modelar el negocio de acuerdo a funcionalidades. Realización del caso de uso del negocio Se describe como se realiza el modelo de objeto del negocio Colaborar con la identificación de los objetos. Visión del negocio Se definen el conjunto de metas y objetivos de la empresa Definir hacia donde esta dirigió el negocio. Trabajador del negocio Se manipula en entidades comerciales, representando una abstracción del ser humano como actúa en la empresa Representar el papel que cumple un trabajador dentro del sistema Unidad de organización Divide el modelo del negocio en partes mas pequeñas Estructurar el modelo del negocio Especificación suplementaria Se representan las definiciones Tener un documento con especificaciones Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 166 del negocio necesarias del negocio adicionales definidas del negocio. 3.1.4 Informes Informes ¿Como se usa? Herramientas Usadas Ejemplos Entidad del negocio Participa en las diferentes realizaciones de casos de uso Encuesta del modelo de objeto del negocio Casos de uso del negocio Se define un conjunto de negocios de casos de usos, acciones del negocio. Realización del modelo de caso de uso del negocio Encuesta del modelo del caso de uso del negocio Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 167 3.2 Implementación 3.2.1 Workflow Fuente: Scott W. Ambler, 2005 3.2.2 Artefactos Disciplina Rol Artefacto Fase Inicio Fase Elab. Fase Const. Modelo de diseño X Implementación Diseñador ágil Modelo de datos X Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 168 3.2.3 Notas sobre los artefactos Artefacto ¿Como se usa? Razón Construir Se construyen los componentes, cada uno de ellos es construido a partir del otro Por el proceso de compilación y vinculación del código fuente. Componente Se representa una pieza de software o un archivo que tiene información Tener la representación del software que se esta construyendo. Modelo de implementación Se incluye una colección de componentes y subsistemas que contenga la aplicación Incluir componentes de los productos que se producen por el sistema. Subsistema de implementación Se tiene colecciones de componentes y otros subsistemas de la aplicación, Tener el modelo de aplicación divida en partes más pequeñas. Creación del plan de integración Se realiza un plan para integrar lo componentes del sistema. Planificar mediante el plan de integración como es la integración de los componentes del sistema en una iteración. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 169 3.3 Pruebas 3.3.1 Workflow 3.3.2 Artefactos Disciplina Rol Artefacto Fase Inicio Fase Elab. Fase Const. Prueba Diseñador de pruebas Plan de pruebas X Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 170 3.3.3 Notas sobre los artefactos Artefactos ¿Como se usa? Razón Caso de prueba Se muestra los resultados provistos y desarrollados por objetivos adicionales Para verificar el cumplimento de un requisito especificó. Plan de prueba Documentar la información acerca de la finalidad y objetivos de la prueba. Ejecutar las estrategias que se utilizaran para aplicar y ejecutar las pruebas. Resultados de prueba Se tiene un repositorio de los datos capturados durante la ejecución de los ensayos Tener un registro de los resultados de prueba. Script de pruebas Se realizan instrucciones u ordenes que el ordenador ejecutara para determinar las pruebas del software Determinar si el software esta funcionando correctamente. Modelo de Se identifica las Tener en un documento cuales son los valores Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 171 análisis Workload variables y se definen los valores utilizados en las diferentes pruebas. que se utilizaran para realizar las pruebas del funcionamiento del software. 3.3.4 Informes Informes ¿Como se usa? Herramientas usadas Ejemplos Encuesta de prueba Tener un registro de las pruebas que se aplicaron, con sus respectivos valores de entrada y los valores de salida. Herramientas de programación, lenguaje de programación en el cual es implementado o desarrollado el sistema. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 172 3.4 Despliegue 3.4.1 Workflow Fuente: Scott W. Ambler Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 173 3.4.2 Artefactos Disciplina Rol Artefacto Fase Inicio Fase Elab. Fase Const. Despliegue Gerente de despliegue Manuales de usuario X 3.4.3 Notas sobre artefactos Artefactos ¿Como se usa? Razón Plan de desarrollo Se describe el conjunto de tareas necesarias para instalar y probar el sistema Tener dicho manual para luego se traspasada al usuario, indicándole los pasos a realizar para instalar y utilizar el sistema. Unidad de despliegue Realizar un ejecutable de la colección de componentes. Además de documentar su instalación para el usuario final Informar al usuario final de la instalación del sistema. Manual de usuario Documentar todos los pasos del funcionamiento del sistema dirigido al usuario final Material de ayuda para el usuario final, en caso de tener algún inconveniente o pregunta. Artefactos Se informa sobre los Material de ayuda para la instalación del sistema, Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 174 instalados programas o sistemas y se realiza la documentación de las instrucciones de cómo instalar el sistema en caso de tener algún inconveniente o pregunta. Notas Realizar notas de cambios producidos de una versión ya construida. Realizar documentación de los cambios que se realizaron del sistema ya implementado. Materiales de formación Se realiza un material que incluye cursos o programas de formación del funcionamiento del sistema Realizar ayudas en líneas para el usuario final. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 175 3.5 Gestión de proyecto 3.5.1 Workflow Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 176 3.5.2 Artefactos Disciplina Rol Artefacto Fase Inicio Fase Elab. Fase Const. Plan de desarrollo del software X X X Lista de riesgos X X Plan de manejo de riesgos X X Gestión del Proyecto Gerente de proyecto Plan de iteración X X X 3.5.3 Notas sobre los artefactos Artefactos ¿Como se usa? Razón Casos del negocio Se define un conjunto de negocios de casos de usos, acciones del negocio. Para definir las secuencias de acciones que tiene el negocio Plan Iteración Se crea un plan que contiene las fechas de como se van a desarrollar las fases del ciclo de vida del software Seguir un plan de acción y cubrir cada una de las etapas del ciclo de vida del software. Lista de riesgo Se clasifican en orden decreciente Para crear un plan de acción para cubrir los riesgos que se puedan presentar en el Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 177 de importancia los riegos del sistema. sistema. Plan de gestión de riesgo Se especifican la forma de gestionar los riesgos asociados con el sistema. Para asignar responsabilidades adicionales para la gestión de los riesgos del sistema. Plan de desarrollo del software Se especifican cada uno de los artefactos, se reúne toda la información necesaria para administrar el sistema. Desarrollar los artefactos y explicar su funcionamiento Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 178 3.6 Medio ambiente 3.6.1 Workflow 3.6.2 Artefactos Disciplina Rol Artefacto Fase Inicio Fase Elab. Fase Const. Ambiente Ing. de procesos Caso de desarrollo X Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 179 3.6.3 Notes sobre los artefactos Artefactos ¿Como se usa? Razón Caso de desarrollo Describir el proceso de desarrollo que se ha adoptado para seguir en el sistema o proyecto Crear un plan de desarrollo del sistema. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Caso de Desarrollo Fecha: 12/12/2007 Documento Caso de Desarrollo 180 4. Roles 4.1 Administrador del Sistema Se encargara de la administración del sistema para que el mismo se comporte correctamente, es decir, en caso de que se tenga que realizar alguna modificación del mismo el administrador será el encargado de realizarlo, también tendrá como función atender y resolver cualquier inconveniente que se presente en el sistema. 4.2 Médico Encargado de actualizar las historias médicas de los pacientes, las actualiza a través del diagnostico obtenido de la evaluación al paciente también reportara cualquier falla del sistema al administrador durante la utilización del mismo. En caso de necesitar un cambio de horario debe solicitárselo al administrador para que este realice el cambio del horario de atención del médico. 4.3 Recepcionista Encargado de abrir las historias, asignar las citas a los pacientes, llevar el control de los horarios de citas y horarios de atención de los médicos también reportara cualquier falla del sistema al administrador durante la utilización del mismo. 4.4 Paciente Encargado de solicitar el ticket que lleva el orden atención en el ambulatorio. Y este proporcionara los datos personales para ser llenado las historias. Ambulatorio Docente de Caracas 181 Glosario del Negocio Versión 0.2 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Negocio Fecha: 13/12/2007 Documento Glosario del Negocio 182 Historial de Revisiones Fecha Versión Descripción Autor 06/12/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo 13/12/2007 0.2 Versión propuesta para la aprobación al final de la fase de elaboración. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Negocio Fecha: 13/12/2007 Documento Glosario del Negocio 183 Tabla de Contenido 1. Introducción 184 1.1 Propósito 184 1.2 Alcance 184 1.3 Descripción 184 2. Definitciones 184 2.1 Ambulatorio 184 2.2 Cita Médica 184 2.3 Consulta 185 2.4 Diagnostico 185 2.5 Enfermero 185 2.6 Historia medica 185 2.7 Horarios 185 2.8 Médico 185 2.9 Medicina Integral 185 2.10 Negocio 185 2.11 Paciente de primera 186 2.12 Paciente sucesivo con cita 186 2.13 Paciente sucesivo sin cita 186 2.14 Prioridad 186 2.15 Recepcionista de cita 186 2.16 Sistema de información 186 2.17 Stakeholders 186 2.18 Tratamiento 187 2.19 Ticket 187 2.20 Vigilante 187 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Negocio Fecha: 13/12/2007 Documento Glosario del Negocio 184 Glosario del Negocio 1. Introducción En este documento se muestran términos que son usados en el negocio, estos deben estar bien definidos para que se hable el mismo lenguaje, aquí se recolectaron esos términos que podrían no ser entendidos claramente y es por ellos que se da una definición o explicación de dichas palabras. 1.1 Propósito Este documento tiene como propósito crear un leguaje común entre el cliente y los implementadores del sistema. 1.2 Alcance Definir el mayor número de términos o palabras utilizadas en el negocio que puedan traer ambigüedades o errores de entendimiento por parte de los implementadores y el cliente. 1.3 Descripción El presente documento está organizado por definiciones de términos ordenados de forma ascendente según la ordenación alfabética tradicional del español. 2. Definiciones 2.1 Ambulatorio Establecimiento médico dependiente del sistema de sanidad pública, en el que se presta asistencia médica y farmacéutica a pacientes sin ingresarlos en él. 2.2 Cita Médica Día y hora el cuál el paciente debe acudir a su próxima consulta médica. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Negocio Fecha: 13/12/2007 Documento Glosario del Negocio 185 2.3 Consulta Examen o inspección que el médico hace a un paciente. 2.4 Diagnostico Es la identificación de la naturaleza de una enfermedad que realiza el médico mediante la observación de sus signos y síntomas característicos. 2.5 Enfermero Persona que cuida a los enfermos y asiste a los médicos. Además de coordinar la búsqueda y entrega de las historias médicas a los médicos. 2.6 Historia medica Relación de los datos personales de una persona junto con los datos médicos referentes a un enfermo, al tratamiento y a la evolución de su enfermedad. 2.7 Horarios Tiempos de atención que tienen los médicos para atender a los pacientes dentro del ambulatorio. 2.8 Médico Persona que la ejerce legalmente la medicina, esta es la encargada de revisar a los pacientes y dar sus respectivos diagnósticos y tratamientos. 2.9 Medicina Integral Es una especialidad médica que se dedica a la atención integral de adulto y niño enfermo, sobre todo a los problemas clínicos de la mayoría de los pacientes que asisten al ambulatorio. 2.10 Negocio Es la consecuencia de la correcta administración de los recursos con un resultado económicamente positivo para las partes. http://es.wikipedia.org/wiki/Medicina Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Negocio Fecha: 13/12/2007 Documento Glosario del Negocio 186 2.11 Paciente de primera Es aquel paciente que acude por primera vez al ambulatorio, por lo tanto no posee historia médica. 2.12 Paciente sucesivo con cita Es aquel paciente que está citado para ese día y posee historia médica, la cual está en manos del doctor (esto es debido a que se buscan todas las historias previamente de aquellos pacientes citados para un día en específico). 2.13 Paciente sucesivo sin cita Es aquel paciente que no está citado para el día en que asiste al ambulatorio pero ya posee historia médica creada. 2.14 Prioridad Orden que se les asigna a los pacientes para ingresar a la consulta. 2.15 Recepcionista de cita Lleva el control de las citas dadas para exámenes (laboratorio, radiología, etc.) y consultas sucesivas y asigna citas a los pacientes. 2.16 Sistema de información Es un conjunto de elementos que interactúan entre sí con el fin de apoyar las actividades de una empresa o negocio. 2.17 Stakeholders Se entiende por “stakeholders” todas aquellas personas, grupos, empresas, la comunidad y la sociedad en cuanto tienen interés en la existencia y desarrollo de una empresa Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Negocio Fecha: 13/12/2007 Documento Glosario del Negocio 187 2.18 Tratamiento Sistema o método para curar enfermedades. 2.19 Ticket Turno que se le asigna a los pacientes a medida que llegan al ambulatorio, y este es entregado de acuerdo a su prioridad. 2.20 Vigilante Persona encargada de repartir los números a los pacientes, brinda información a los pacientes y mantiene el orden en el ambulatorio. Ambulatorio Docente de Caracas 188 Glosario del Sistema Versión 0.2 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Glosario del Sistema 189 Historia de Revisiones Fecha Versión Descripción Autor 25/11/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo 02/12/2007 0.2 Versión propuesta para la aprobación al final de la fase de elaboración. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Glosario del Sistema 190 Tabla de Contenido 1. Introducción 191 1.1 Propósito 191 1.2 Alcance 191 1.3 Referencias 191 1.4 Organización del Glosario 191 2. Definiciones 192 2.1 Ambulatorio 192 2.2 Cita Médica 192 2.3 Consulta 192 2.4 Diagnóstico 192 2.5 Enfermero 192 2.6 Historia médica 192 2.7 Médico 192 2.8 Medicina Integral 192 2.9 Paciente de primera 193 2.10 Paciente sucesivo con cita 193 2.11 Paciente sucesivo sin cita 193 2.12 Prioridad 193 2.13 Recepcionista de cita 193 2.14 Stakeholders 193 2.15 Tratamiento 193 2.16 Vigilante 194 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Glosario del Sistema 191 Glosario 1. Introducción En este documente se muestran términos que son usados en el sistema, estos deben estar bien definidos para que se hable el mismo lenguaje en el cual se esta implementado el sistema, aquí se recolectaron esos términos que podrían no ser entendidos claramente y es por ellos que se da una definición o explicación de dichas palabras 1.1 Propósito Este documento tiene como propósito crear un leguaje común entre el cliente y el desarrollador de los modelos AUP. 1.2 Alcance Definir el mayor número de términos o palabras utilizadas en el sistema que puedan traer ambigüedades o errores de entendimiento por parte de los desarrolladores y el cliente. 1.3 Referencias El presente glosario hace referencia a los siguientes documentos: Documento Plan de Desarrollo Software del Proyecto Deportes LSI 03 Documento Visión del Proyecto Deportes LSI 03 Documentos de Especificación de Casos de Uso del Proyecto Deportes LSI 03 Documentos de Especificación de Casos de Pruebas del Proyecto Deportes LSI 03 1.4 Organización del Glosario El presente documento está organizado por definiciones de términos ordenados de forma ascendente según la ordenación alfabética tradicional del español. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Glosario del Sistema 192 2. Definiciones 2.1 Ambulatorio Establecimiento médico dependiente del sistema de sanidad pública, en el que se presta asistencia médica y farmacéutica a pacientes sin ingresarlos en él. 2.2 Cita Médica Día y hora el cuál el paciente debe acudir a su próxima consulta médica. 2.3 Consulta Examen o inspección que el médico hace a un paciente. 2.4 Diagnóstico Es la identificación de la naturaleza de una enfermedad que realiza el médico mediante la observación de sus signos y síntomas característicos. 2.5 Enfermero Persona que cuida a los enfermos y asiste a los médicos. Además de coordinar la búsqueda y entrega de las historias médicas a los médicos. 2.6 Historia médica Relación de los datos personales de una persona junto con los datos médicos referentes a un enfermo, al tratamiento y a la evolución de su enfermedad 2.7 Médico Persona que la ejerce legalmente la medicina, esta es la encargada de revisar a los pacientes y dar sus respectivos diagnósticos y tratamientos. 2.8 Medicina Integral Es una especialidad médica que se dedica a la atención integral de adulto y niño enfermo, sobre todo a los problemas clínicos de la mayoría de los pacientes que asisten al ambulatorio. http://es.wikipedia.org/wiki/Medicina Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Glosario del Sistema 193 2.9 Paciente de primera Es aquel paciente que acude por primera vez al ambulatorio, por lo tanto no posee historia médica. 2.10 Paciente sucesivo con cita Es aquel paciente que está citado para ese día y posee historia médica, la cual está en manos del doctor (esto es debido a que se buscan todas las historias previamente de aquellos pacientes citados para un día en específico). 2.11 Paciente sucesivo sin cita Es aquel paciente que no está citado para el día en que asiste al ambulatorio pero ya posee historia médica creada. 2.12 Prioridad Orden que se les asigna a los pacientes para ingresar a la consulta. 2.13 Recepcionista de cita Lleva el control de las citas dadas para exámenes (laboratorio, radiología, etc.) y consultas sucesivas y asigna citas a los pacientes. 2.14 Stakeholders Se entiende por “stakeholders” todas aquellas personas, grupos, empresas, la comunidad y la sociedad en cuanto tienen interés en la existencia y desarrollo de una empresa 2.15 Tratamiento Sistema o método para curar enfermedades. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Glosario del Sistema Fecha: 02/12/2007 Documento Glosario del Sistema 194 2.16 Vigilante Persona encargada de repartir los números a los pacientes, brinda información a los pacientes y mantiene el orden en el ambulatorio. Ambulatorio Docente de Caracas 195 Requerimientos Suplementarios Versión 0.2 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Requerimientos Suplementarios Fecha: 25/01/2008 Documento Requerimientos Suplementarios 196 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 18/01/2008 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo Adriana Figueredo 25/01/2008 0.2 Versión propuesta para la aprobación al final de la fase de elaboración. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Requerimientos Suplementarios Fecha: 25/01/2008 Documento Requerimientos Suplementarios 197 Tabla de Contenido 1. Introducción 198 1.1 Propósito 198 1.2 Alcance 198 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 198 1.4 Descripción 198 2. Funcionalidad 199 2.1 Llenar las historias médicas de los pacientes 199 2.2 Buscar historias 199 3. Usabilidad 199 3.1 Entrenamiento de los usuarios 199 3.2 Normas comunes de usabilidad 199 4. Fiabilidad 199 4.1 Asignación de citas 199 4.2 Registrar paciente 200 4.3 Registrar horarios e información de los médicos 200 5. Rendimiento 200 6. Soportabilidad 200 7. Limitaciones de diseño 200 8. La documentación de usuario en línea y ayudar a los requisitos del sistema 201 9. Componentes comprados 201 10. Requisitos de concesión de licencias 201 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Requerimientos Suplementarios Fecha: 25/01/2008 Documento Requerimientos Suplementarios 198 Requerimientos Suplementarios 1. Introducción En este documento se muestran los requerimientos del sistema que no fueron recogidos en el Modelo de Casos de Uso. Contiene tanto requerimientos funcionales como no funcionales del sistema. Los requerimientos que deben considerarse para este artefacto son los siguientes: usabilidad, confiabilidad, desempeño, mantenibilidad, seguridad, restricciones de diseño, requerimientos de documentación en línea y de sistemas de ayuda, componentes comprados, interfaces, requerimientos de licenciamiento, y aspectos legales, derecho de autor y otros avisos. 1.1 Propósito Identificar requerimientos funcionales, requerimientos no funcionales del sistema, además de la usabilidad, seguridad, mantenibilidad, confiabilidad que se refiera al sistema. 1.2 Alcance Captura los requerimientos funcionales y no funcionales del sistema que no fueron recogidos en el modelo de casos de uso. Considerando la usabilidad, confiabilidad, desempeño, mantenibilidad, seguridad, entre otros. 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. 1.4 Descripción Este documento esta organizado de tal manera que se van mostrándola funcionalidades del sistema, la usabilidad, fiabilidad, limitaciones, seguridad que se tomaron en cuenta para el diseño del sistema Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Requerimientos Suplementarios Fecha: 25/01/2008 Documento Requerimientos Suplementarios 199 2. Funcionalidad Un requerimiento funcional define el comportamiento interno del software: cálculos, detalles técnicos, manipulación de datos y otras funcionalidades específicas que muestran cómo los casos de uso serán llevados a la práctica. Estos establecen el comportamiento del sistema. En nuestro sistema son: 2.1 Llenar las historias médicas de los pacientes Tomar los datos del paciente para ser registrados y tener su historial en el ambulatorio. 2.2 Buscar historias Solicitar historias médicas del paciente almacenas en el sistema. 3. Usabilidad 3.1 Entrenamiento de los usuarios Los usuarios para adaptarse al manejo del sistema sin ningún tipo de problema se requieren de un entrenamiento de una duración mínima de una semana. Indicándole a cada usuario las funciones del sistema con que trabajara. 3.2 Normas comunes de usabilidad Se utilizaran las normas gráficas implementadas por Microsoft, tanto en ventanas, mensajes, botones en nuestro sistema. 4. Fiabilidad La fiabilidad del sistema la definimos como la probabilidad de que ese sistema funcione o desarrolle una cierta función bajo condiciones fijadas y durante un período de tiempo determinado. 4.1 Asignación de citas Se requiere realizar un mínimo de 1000 asignaciones de citas para comprobar que las informaciones introducidas correspondan con la almacenada en la base de datos. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Requerimientos Suplementarios Fecha: 25/01/2008 Documento Requerimientos Suplementarios 200 4.2 Registrar paciente Se requiere de un mínimo de 1500 registros de pacientes ingresados en el sistema para comprobar que todos sus datos fueron almacenados correctamente y que se puedan acceder a ellos. 4.3 Registrar horarios e información de los médicos Se requiere mantener horarios de atención de los doctores para sincronizar la asignación de citas con dichos horarios. 5. Rendimiento Es recomendable considerar los siguientes factores para decidir cuáles son sus requisitos de desempeño del sistema, por lo que habría que responder las siguientes preguntas: El número de usuarios que estarán conectado a la red del sistema del ambulatorio. La complejidad de los datos que se están registrando en la historia medica como por ejemplo exámenes de rayos X, los cuales se adjuntaran junto a la historia. La memoria disponible en RAM de cada una de las computadoras que funcionara en el sistema. El volumen aproximado mensual de los datos que se registrarán en la base de datos. 6. Soportabilidad El sistema a implementar contará con un soporte durante su uso implementando ciertas políticas de operación y de mantenimiento que se establecerán con el cliente. Se ejecutarán actividades de mantenimiento preventivo, predicativo y correctivo para conseguir un buen estado de sistema y de la máquina donde se instaló el sistema. 7. Limitaciones de diseño No aplica Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.2 Requerimientos Suplementarios Fecha: 25/01/2008 Documento Requerimientos Suplementarios 201 8. La documentación de usuario en línea y ayudar a los requisitos del sistema No aplica 9. Componentes comprados Se requiere de la licencia del sistema operativo donde es implementado el sistema en nuestro caso es el sistema operativo de Microsoft Windows. Una base de datos con la capacidad de almacenar una gran cantidad de información tanto de texto como imágenes. 10. Requisitos de concesión de licencias No se tiene ningún requisito de concesión. De estas características de calidad de software se tomarán en cuenta principalmente la usabilidad y fiabilidad. La usabilidad es de suma importancia para la rapidez y facilidad con que las personas llevan cabo sus tareas propias a través del uso del sistema, la interfaz predeterminada de Adempiere cumple con esta característica de calidad. La fiabilidad del software se define como la probabilidad de que el software no cause un fallo del sistema durante un tiempo especificado bajo condiciones específicas. Esta probabilidad es una función que depende de las entradas que recibe el sistema y del uso que se hace de éste. Es importante para el ambulatorio que el sistema sea fiable en todo momento. Ambulatorio Docente de Caracas 202 Lista de Riesgos Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 203 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 14/12/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 204 Tabla de Contenido 1. Introducción 206 1.1 Propósito 206 1.2 Alcance 206 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 206 1.4 Descripción 206 2. Riesgos 207 2.1 Mal uso del sistema 207 2.1.1 Magnitud del riesgo o Ranking 207 2.1.2 Descripción 207 2.1.3 Impactos 207 2.1.4 Indicadores 207 2.1.5 Estrategia de Mitigación 207 2.1.6 Plan de Contingencia 208 2.2 Falla en la base de datos 208 2.2.1 Magnitud del riesgo o Ranking 208 2.2.2 Descripción 208 2.2.3 Impactos 208 2.2.4 Indicadores 208 2.2.5 Estrategia de Mitigación 209 2.2.6 Plan de Contingencia 209 2.3 Cambios de requerimientos 209 2.3.1 Magnitud del riesgo o Ranking 209 2.3.2 Descripción 209 2.3.3 Impactos 210 2.3.4 Indicadores 210 2.3.5 Estrategia de Mitigación 210 2.3.6 Plan de Contingencia 210 2.4 Planificación excesivamente optimista 210 2.4.1 Magnitud del riesgo o Ranking 210 2.4.2 Descripción 211 2.4.3 Impactos 211 2.4.4 Indicadores 211 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 205 2.4.5 Estrategia de Mitigación 211 2.4.6 Plan de Contingencia 211 2.5 Proyecto cancelado 212 2.5.1 Magnitud del riesgo o Ranking 212 2.5.2 Descripción 212 2.5.3 Impactos 212 2.5.4 Indicadores 212 2.5.5 Estrategia de Mitigación 212 2.5.6 Plan de Contingencia 212 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 206 Lista de Riesgos 1. Introducción Este es un registro que refleja a manera de resumen todos los riesgos que han sido asociados al proyecto en desarrollo. Este documento debe ser utilizado para monitorear y hacer seguimiento de todas las acciones tomadas para la mitigación de los riesgos identificados. En este documento se relaciona cada riesgo identificado con sus acciones preventivas y de contingencia, y es fundamental para la planificación de las iteraciones. 1.1 Propósito Plantear las listas de riesgos que se consideren que pueden ocurrir en las etapas de desarrollo del sistema, con el fin de tener indicadores que me informen si alguno de estos riesgos está pasando y si es así aplicar los planes de contingencia para solventar esos inconvenientes. 1.2 Alcance Tener medidas de prevención de posibles riesgos que pueden ocurrir durante el transcurso del desarrollo del sistema, los cuales se que pueden determinar si van a ocurrir por los indicadores de esos posibles riesgos. 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. 1.4 Descripción En el documento plan de iteración esta organizado de tal manera que se muestra cada uno de los artefactos a desarrollar en el sistema y se especifica en que etapa del desarrollo del mismo se realizara. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 207 2. Riesgos 2.1 Mal uso del sistema 2.1.1 Magnitud del riesgo o Ranking Critica, fundamental para el sistema. 2.1.2 Descripción Como el personal del ambulatorio no esta acostumbrado a utilizar herramientas tecnológicas es muy probable que la mayoría no sepa manejar el sistema correctamente, lo cual podría producir que en vez de mejorar el flujo de trabajo en el ambulatorio lo degrade por no usar correctamente el sistema. 2.1.3 Impactos o Aumento en el tiempo de atención del paciente dentro del ambulatorio. o Error al llenar las historias médicas de los pacientes. o Descontrol de los horarios de atención al paciente. 2.1.4 Indicadores o Pruebas de usabilidad que se le aplicara a los usuarios del sistema. o Encuestas de conocimiento en el área de tecnología realizada a los usuarios. o Encuesta realizadas a los usuarios en cuanto al tiempo de atención con el nuevo sistema comparado con el anterior sistema. o Número de usuarios atendidos con el nuevo sistema comparado con el número de usuarios atendidos en el viejo sistema en el mismo periodo de tiempo. 2.1.5 Estrategia de Mitigación o Proporcionar adiestramiento a los usuarios del nuevo sistema Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 208 o Proporcionar manuales del nuevo sistema o Proporcionar ayudas y/o sugerencias durante la utilización del sistema. 2.1.6 Plan de Contingencia o Se utilizaran nemónicos de fácil entendimiento y que prácticamente describan la acción que se ejecutara dentro del sistema al ser activado la funcionalidad. o Se realizaran prototipos que se mostraran a los usuarios para que sean usados poco a poco hasta la implementación del sistema. 2.2 Falla en la base de datos 2.2.1 Magnitud del riesgo o Ranking Critica, fundamental para el sistema. 2.2.2 Descripción Dado que la información de sistema es almacenada en una base de datos, es fundamental tener en funcionamiento la misma 2.2.3 Impactos o Aumento en el tiempo de atención del paciente dentro del ambulatorio. o Error al llenar las historias médicas de los pacientes. o Descontrol de los horarios de atención al paciente. 2.2.4 Indicadores o Pruebas de usabilidad que se le aplicara a los usuarios del sistema. o Encuestas de conocimiento en el área de tecnología realizada a los usuarios. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 209 o Encuesta realizadas a los usuarios en cuanto al tiempo de atención con el nuevo sistema comparado con el anterior sistema. o Número de usuarios atendidos con el nuevo sistema comparado con el número de usuarios atendidos en el viejo sistema en el mismo periodo de tiempo. 2.2.5 Estrategia de Mitigación o Proporcionar adiestramiento a los usuarios del nuevo sistema o Proporcionar manuales del nuevo sistema o Proporcionar ayudas y/o sugerencias durante la utilización del sistema. 2.2.6 Plan de Contingencia o Se utilizaran nemónicos de fácil entendimiento y que prácticamente describan la acción que se ejecutara dentro del sistema al ser activado la funcionalidad. o Se realizaran prototipos que se mostraran a los usuarios para que sean usados poco a poco hasta la implementación del sistema. 2.3 Cambios de requerimientos 2.3.1 Magnitud del riesgo o Ranking Fundamental para el sistema. Mayor ranking 2.3.2 Descripción Dado que cuando se comienza con el análisis del sistema a implementar, comenzamos con el análisis de los requerimientos y el cliente no siempre tiene claro lo que quiere y a medida que va evolucionando el sistema el cliente va especificando mejor lo que quiere. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 210 2.3.3 Impactos o Se pueden crear funcionalidades que cumple con los requerimientos ya planteados y este mismo requerimiento puede ser cambiado. o Aumento del tiempo de culminación del proyecto. 2.3.4 Indicadores o Pruebas de usabilidad y/o funcionalidad que se le aplicara a los usuarios del sistema. o El prototipo mostrado al cliente cumple con sus requerimientos o no los cumple. 2.3.5 Estrategia de Mitigación o Proporcionar al cliente un prototipo para que este lo valide. o Proporcionarle un documento que tenga los requerimientos a los que llegaron. 2.3.6 Plan de Contingencia o Darle sugerencias al cliente para que el cambio del requerimiento no sea tan drástico y se puede usar parte de lo que ya se tiene hecho. 2.4 Planificación excesivamente optimista 2.4.1 Magnitud del riesgo o Ranking Fundamental para el cliente y la entrega del sistema Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 211 2.4.2 Descripción Para el desarrollo del sistema se crea un cronograma aproximado de cuando duraran las iteraciones de inicio, elaboración, construcción y transición, por ello es necesario crear un plan realista de acuerdo a los requerimientos exigidos por el cliente y al progreso que se le puede aplicar al mismo. Es decir, es necesario crear un cronograma que cumpla correctamente con todas las iteraciones en un tiempo acorde a lo que se pueda cumplir. 2.4.3 Impactos o Si se crean cronogramas muy optimista puede ser que no se cumplan con las fechas de cada uno de las iteraciones, lo que lleva al retraso del sistema según lo planteado. o El cliente se puede desesperar y presionar por el sistema. 2.4.4 Indicadores o Dado que pasan las fases de iteración se observa que no se cumplen con los objetivos. 2.4.5 Estrategia de Mitigación o Proporcionar un cronograma que vaya de acuerdo a las posibilidades que tiene el grupo del trabajo para el desarrollo del sistema. o Plantearse objetivos diarios para el cumplimiento de cada una de las fases de desarrollo del sistema. 2.4.6 Plan de Contingencia o Indicarle al cliente si en algunos casos no se ha podido cumplir con los objetivos. o El grupo de desarrollo del sistema dado un inconveniente informarle al resto del grupo para así encontrarle un rápida solución. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 212 2.5 Proyecto cancelado 2.5.1 Magnitud del riesgo o Ranking Es una alternativa que puede pasar, en la escala de riesgo su magnitud es baja 2.5.2 Descripción Por inconvenientes que tenga el cliente, el puede cancelar el proyecto y hacer que el esfuerzo empleado por el desarrollo del sistema sea invalido. 2.5.3 Impactos o Descartar todo el proyecto, y se paraliza hasta donde se haya creado el sistema 2.5.4 Indicadores o El cliente desea descartar el sistema por razones que pueden ser, falta de incumpliendo del cronograma de desarrollo, falta de presupuesto, funcionalidades que no cumplen con sus requerimientos. 2.5.5 Estrategia de Mitigación o Proporcionar un cronograma que vaya de acuerdo a las posibilidades que tiene el grupo del trabajo para el desarrollo del sistema. o Plantearse objetivos diarios para el cumplimiento de cada una de las fases de desarrollo del sistema. o Plantearle desde un principio de acuerdo a los requerimientos el presupuesto de costo en cuanto a costo de equipos y del personal que trabajara en el sistema. 2.5.6 Plan de Contingencia o Indicarle al cliente si en algunos casos no se ha podido cumplir con los objetivos. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Lista de Riesgos Fecha: 14/12/2007 Documento Lista de Riesgos 213 o El grupo de desarrollo del sistema dado un inconveniente informarle al resto del grupo para así encontrarle un rápida solución. o Hablar con el cliente, y llega a un acuerdo para que este no cancele el producto que se le esta desarrollando. o Buscar otro personal que cumpla con los requerimientos que pida el cliente o cambiar dichas funcionalidades, cuando la razón de cancelar el producto sea el incumplimiento de las funcionalidades que el cliente. Ambulatorio Docente de Caracas 214 Manual de Usuario Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Manual de Usuario Fecha: 13/12/2007 Documento Manual de Usuario 215 Historial de Revisiones Fecha Versión Descripción Autor 13/12/2007 0.1 Versión propuesta para la aprobación al final de la fase de construcción. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Manual de Usuario Fecha: 13/12/2007 Documento Manual de Usuario 216 Tabla de Contenido 1. Introducción 217 1.1 Propósito 217 1.2 Alcance 217 1.3 Descripción 217 2. Manual de usuario 218 2.1 Paso 1: Iniciar sesión 218 2.2 Paso 2: Reconocer la ubicación de los menús 219 2.3 Paso 3: Crear una nueva historia clínica 220 2.4 Paso 4: Crear un nuevo episodio 222 2.5 Paso 5: Crear una nueva anamnesis 222 2.6 Paso 6: Crear un nuevo diagnóstico 223 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Manual de Usuario Fecha: 13/12/2007 Documento Manual de Usuario 217 Manual de Usuario 1. Introducción En este documento se explica en breves pasos cómo utilizar el sistema, esta guía explicativa muestra imágenes tomadas de la aplicación para facilitar la comprensión del mismo. 1.1 Propósito Este documento tiene como propósito brindarle al usuario guía rápida para la utilización del sistema. 1.2 Alcance Describir los pasos a seguir para utilización del sistema desde el inicio de sesión hasta concluir con el registro del diagnóstico definitivo del paciente. 1.3 Descripción El presente documento está organizado por pasos para describir el flujo de trabajo tal como se llevaría en cualquier ambulatorio para registrar un episodio clínico completo de un paciente. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Manual de Usuario Fecha: 13/12/2007 Documento Manual de Usuario 218 2. Manual de usuario 2.1 Paso 1: Iniciar sesión Se comienza iniciando sesión en el sistema, para ello necesitamos crear previamente un nombre único de usuario y contraseña, Adempiere tiene creado un usuario predeterminado llamado SuperUser y su clave de acceso es System como se puede observar en la Figura 4.1. El ícono ubicado a la derecha en color verde indica aceptar e iniciar sesión, el ícono rojo ubicado a su izquierda indica salir o cancelar. Figura 4.1 Inicio de sesión en Adempiere Inmediatamente después de haber escrito un nombre de usuario y contraseña válida se presenta la siguiente ventana que brinda opciones para el inicio de sesión tales como el perfil, la organización, la fecha entre otras, tal como se puede ver en la Figura 4.2. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Manual de Usuario Fecha: 13/12/2007 Documento Manual de Usuario 219 Figura 4.2 Opciones de inicio de sesión 2.2 Paso 2: Reconocer la ubicación de los menús Luego de haber iniciado sesión en Adempiere aparece un menú a la derecha representado por carpetas, cada una contiene un grupo de ventanas, se busca la carpeta llamada Historia Clínica como se puede observar en la Figura 4.3. Figura 4.3 Menú Adempiere Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Manual de Usuario Fecha: 13/12/2007 Documento Manual de Usuario 220 Se abre la carpeta Historia Clínica haciendo un solo clic sobre el símbolo más ubicado a su izquierda y se pueden observar las cuatro ventanas que conforman el menú de la historia clínica básica de un adulto, tal como muestra en la Figura 4.4 Figura 4.4 Menú Historia Clínica 2.3 Paso 3: Crear una nueva historia clínica Cada paciente tendrá una sola historia clínica para toda su vida identificada con un ID numérico único. Para crear una nueva historia clínica se debe hacer un solo clic sobre el ícono llamado “Registrar Paciente” ubicado dentro de la carpeta Historia Clínica. Luego de esto aparece una ventana tal como se ve en la Figura 4.5 con los campos inactivos. Para poder crear un registro nuevo de un paciente se hace un clic sobre el tercer ícono de izquierda a derecha de la barra de herramientas ubicada en la parte superior de la ventana tal como se indica en la Figura 4.5. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Manual de Usuario Fecha: 13/12/2007 Documento Manual de Usuario 221 Figura 4.5 Ventana Registrar Paciente Luego de activar los campos a través del ícono “Registro nuevo” se procede a llenar los campos con los datos del paciente, los marcados en rojo son campos obligatorios y los marcados en blanco son opcionales, una vez terminada esta tarea se hace un clic sobre el ícono “Guardar cambios” para guardar este nuevo registro en la base de datos. Figura 4.6 Creación de un Nuevo Registro Paciente Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Manual de Usuario Fecha: 13/12/2007 Documento Manual de Usuario 222 2.4 Paso 4: Crear un nuevo episodio Episodio es el conjunto de los datos subjetivos (anamnesis), datos objetivos (exámenes médicos), diagnóstico, pronóstico y tratamiento de una situación clínica específica de un paciente. La unión de estos cinco componentes principales de la historia clínica componen el episodio y estos componentes se identifican bajo un número único llamado ID del Episodio. Para crear un episodio nuevo asociado a un paciente se hace un clic sobre el ícono “Nuevo Episodio” ubicado dentro de la carpeta “Historia Clínica”, se crea un nuevo registro como se puede observar en la Figura 4.7 y se guarda repitiendo así el mismo proceso anteriormente hecho para poder registrar un nuevo paciente en el sistema. Figura 4.7 Creación de un Nuevo Episodio 2.5 Paso 5: Crear una nueva anamnesis La anamnesis es el término médico empleado para referirse a la información proporcionada por el propio paciente al médico durante una entrevista clínica. La anamnesis es la reunión de datos subjetivos, relativos a un paciente, tal como se hizo para registrar al paciente y un episodio nuevo se repite el procedimiento para registrar una nueva anamnesis y guardar este registro en la base de datos utilizando el ícono ”Guardar cambios” tal como se muestra en la Figura 4.8. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Manual de Usuario Fecha: 13/12/2007 Documento Manual de Usuario 223 Figura 4.8 Creación de una Nueva Anamnesis 2.6 Paso 6: Crear un nuevo diagnóstico El diagnóstico es el procedimiento por el cual se identifica una enfermedad, síndrome, o cualquier condición de salud-enfermedad. De la misma manera como se hizo anteriormente se hace un clic sobre el ícono “Diagnóstico” ubicado en el menú que se encuentra dentro de la carpeta “Historia Clínica”, al realizar esta acción aparece la ventana que muestra la Figura 4.9, se crea un nuevo registro y éste se guarda en la base de datos con el ícono de “guardar cambios”. Figura 4.9 Creación de un Nuevo Diagnóstico Ambulatorio Docente de Caracas 224 Plan de Desarrollo de Software Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 225 Historial de Revisiones Fecha Versión Descripción Autor 25/11/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo. Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 226 Tabla de Contenido 1. Introducción........................................................................................................................227 1.1 Propósito......................................................................................................................227 1.2 Alcance ........................................................................................................................228 1.3 Resumen......................................................................................................................228 2. Vista General del Proyecto.................................................................................................228 2.1 Propósito, Alcance y Objetivos ....................................................................................228 2.2 Entregables del proyecto .............................................................................................228 2.3 Evolución del Plan de Desarrollo del Software ............................................................232 3. Organización del Proyecto .................................................................................................232 3.1 Participantes en el Proyecto ........................................................................................232 3.2 Interfaces Externas ......................................................................................................233 3.3 Roles y Responsabilidades..........................................................................................233 4. Gestión del Proceso ...........................................................................................................235 4.1 Estimaciones del Proyecto...........................................................................................235 4.2 Plan del Proyecto.........................................................................................................235 4.2.1 Plan de las Fases..................................................................................................235 4.2.2 Calendario del Proyecto ........................................................................................238 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 227 Plan de Desarrollo del Software 1. Introducción Este Plan de Desarrollo del Software es una versión preliminar preparada para ser incluida en la propuesta elaborada como respuesta al proyecto de prácticas de la asignatura de Laboratorio de Sistemas de Información de la Facultad de Ciencias de la Universidad Central de Venezuela. Este documento provee una visión global del enfoque de desarrollo propuesto. El proyecto ha sido ofertado por Adriana Figueredo basado en una metodología de Agile Unified Process en la que únicamente se procederá a cumplir con las tres primeras fases que marca la metodología, constando únicamente en la tercera fase de dos iteraciones. Es importante destacar esto puesto que utilizaremos la terminología AUP en este documento. Se incluirá el detalle para las fases de Inicio, Elaboración y adicionalmente se esbozarán las fases posteriores de Construcción y Transición para dar una visión global de todo proceso. El enfoque de desarrollo propuesto constituye una configuración del proceso AUP de acuerdo a las características del proyecto, seleccionando los roles de los participantes, las actividades a realizar y los artefactos (entregables) que serán generados. Este documento es a su vez uno de los artefactos de AUP. 1.1 Propósito El propósito del Plan de Desarrollo de Software es proporcionar la información necesaria para controlar el proyecto. En él se describe el enfoque de desarrollo del software. Los usuarios del Plan de Desarrollo del Software son: El jefe del proyecto lo utiliza para organizar la agenda y necesidades de recursos, y para realizar su seguimiento. Los miembros del equipo de desarrollo lo usan para entender lo qué deben hacer, cuándo deben hacerlo y qué otras actividades dependen de ello. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 228 1.2 Alcance Se realizaran capturas de requerimientos para la automatización de la atención a los pacientes que acuden al ambulatorio en cuanto a la solicitud de citas y el registro de las mismas, dicho sistema debe permitir que estos procesos sean más rápidos y eficientes para que los pacientes no pierdan tanto tiempo en la espera de ser atendidos en el ambulatorio. Y se crearan artefactos siguiendo la metodología de AUP, la información que se requiere para la creación de estos artefactos es obtenida de los stakeholder que interactúan en el sistema. 1.3 Resumen Después de esta introducción, el resto del documento está organizado en las siguientes secciones: Vista General del Proyecto — proporciona una descripción del propósito, alcance y objetivos del proyecto, estableciendo los artefactos que serán producidos y utilizados durante el proyecto. Organización del Proyecto — describe la estructura organizacional del equipo de desarrollo. Gestión del Proceso — explica los costos y planificación estimada, define las fases e hitos del proyecto y describe cómo se realizará su seguimiento. Planes y Guías de aplicación — proporciona una vista global del proceso de desarrollo de software, incluyendo métodos, herramientas y técnicas que serán utilizadas. 2. Vista General del Proyecto 2.1 Propósito, Alcance y Objetivos La información que a continuación se incluye ha sido extraída de las diferentes reuniones que se han celebrado con el stakeholder de la empresa desde el inicio del proyecto. 2.2 Entregables del proyecto A continuación se indican y describen cada uno de los artefactos que serán generados y utilizados por el proyecto y que constituyen los entregables. Esta lista constituye la configuración de AUP desde la perspectiva de artefactos, y que proponemos para este Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 229 proyecto. 1) Plan de Desarrollo del Software Es el presente documento. 2) Modelo de Casos de Uso del Negocio Es un modelo de las funciones de negocio vistas desde la perspectiva de los actores externos (Agentes de registro, solicitantes finales, otros sistemas etc.). Permite situar al sistema en el contexto organizacional haciendo énfasis en los objetivos en este ámbito. Este modelo se representa con un Diagrama de Casos de Uso usando estereotipos específicos para este modelo. 3) Modelo de Objetos del Negocio Es un modelo que describe la realización de cada caso de uso del negocio, estableciendo los actores internos, la información que en términos generales manipulan y los flujos de trabajo (workflows) asociados al caso de uso del negocio. Para la representación de este modelo se utilizan Diagramas de Colaboración (para mostrar actores externos, internos y las entidades (información) que manipulan, un Diagrama de Clases para mostrar gráficamente las entidades del sistema y sus relaciones, y Diagramas de Actividad para mostrar los flujos de trabajo. 4) Glosario Es un documento que define los principales términos usados en el proyecto. Permite establecer una terminología consensuada. . 5) Modelo de Casos de Uso El modelo de Casos de Uso presenta las funciones del sistema y los actores que hacen uso de ellas. Se representa mediante Diagramas de Casos de Uso. 6) Visión Este documento define la visión del producto desde la perspectiva del cliente, especificando las necesidades y características del producto. Constituye una base de Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 230 acuerdo en cuanto a los requisitos del sistema. 7) Especificaciones de Casos de Uso Para los casos de uso que lo requieran (cuya funcionalidad no sea evidente o que no baste con una simple descripción narrativa) se realiza una descripción detallada utilizando una plantilla de documento, donde se incluyen: precondiciones, post- condiciones, flujo de eventos, requisitos 8) Especificaciones Adicionales Este documento capturará todos los requisitos que no han sido incluidos como parte de los casos de uso y se refieren requisitos no-funcionales globales. Dichos requisitos incluyen: requisitos legales o normas, aplicación de estándares, requisitos de calidad del producto, tales como: confiabilidad, desempeño, etc., u otros requisitos de ambiente, tales como: sistema operativo, requisitos de compatibilidad, etc. 9) Prototipos de Interfaces de Usuario Se trata de prototipos que permiten al usuario hacerse una idea más o menos precisa de las interfaces que proveerá el sistema y así, conseguir retroalimentación de su parte respecto a los requisitos del sistema. Estos prototipos se realizarán como: dibujos a mano en papel, dibujos con alguna herramienta gráfica o prototipos ejecutables interactivos, siguiendo ese orden de acuerdo al avance del proyecto. Sólo los de este último tipo serán entregados al final de la fase de Elaboración, los otros serán desechados. Asimismo, este artefacto, será desechado en la fase de Construcción en la medida que el resultado de las iteraciones vayan desarrollando el producto final. 10) Modelo de Análisis y Diseño Este modelo establece la realización de los casos de uso en clases y pasando desde una representación en términos de análisis (sin incluir aspectos de implementación) hacia una de diseño (incluyendo una orientación hacia el entorno de implementación), de acuerdo al avance del proyecto. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 231 11) Modelo de Datos Previendo que la persistencia de la información del sistema será soportada por una base de datos relacional, este modelo describe la representación lógica de los datos persistentes, de acuerdo con el enfoque para modelado relacional de datos. Para expresar este modelo se utiliza un Diagrama de Clases (donde se utiliza un profile UML para Modelado de Datos, para conseguir la representación de tablas, claves, etc.). 12) Modelo de Implementación Este modelo es una colección de componentes y los subsistemas que los contienen. Estos componentes incluyen: ficheros ejecutables, ficheros de código fuente, y todo otro tipo de ficheros necesarios para la implantación y despliegue del sistema. (Este modelo es sólo una versión preliminar al final de la fase de Elaboración, posteriormente tiene bastante refinamiento). 13) Modelo de Despliegue Este modelo muestra el despliegue la configuración de tipos de nodos del sistema, en los cuales se hará el despliegue de los componentes. 14) Casos de Prueba Cada prueba es especificada mediante un documento que establece las condiciones de ejecución, las entradas de la prueba, y los resultados esperados. Estos casos de prueba son aplicados como pruebas de regresión en cada iteración. Cada caso de prueba llevará asociado un procedimiento de prueba con las instrucciones para realizar la prueba, y dependiendo del tipo de prueba dicho procedimiento podrá ser automatizable mediante un script de prueba. 15) Gestión de Cambio y Configuración Los cambios propuestos para los artefactos se formalizan mediante este documento. Mediante este documento se hace un seguimiento de los defectos detectados, solicitud de mejoras o cambios en los requisitos del producto. Así se provee un registro de decisiones de cambios, de su evaluación e impacto, y se asegura que éstos sean conocidos por el equipo de desarrollo. Los cambios se establecen respecto de la última Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 232 baseline (el estado del conjunto de los artefactos en un momento determinado del proyecto) establecida. En nuestro caso al final de cada iteración se establecerá una baseline. 16) Plan de Iteración Es un conjunto de actividades y tareas ordenadas temporalmente, con recursos asignados, dependencias entre ellas. Se realiza para cada iteración, y para todas las fases. 17) Lista de Riesgos Este documento incluye una lista de los riesgos conocidos y vigentes en el proyecto, ordenados en orden decreciente de importancia y con acciones específicas de contingencia o para su mitigación. 18) Producto Los ficheros del producto empaquetados y almacenadas en un CD con los mecanismos apropiados para facilitar su instalación. 2.3 Evolución del Plan de Desarrollo del Software El Plan de Desarrollo del Software se revisará semanalmente y se refinará antes del comienzo de cada iteración. 3. Organización del Proyecto 3.1 Participantes en el Proyecto Jefe de Proyecto. Prof. Wuilfredo Rangel, con experiencia en metodología de desarrollo, herramientas de la notación UML y el proceso de desarrollo AUP. Analista de Sistemas. Personas capaces de gestionar o formar parte del equipo de trabajo que se ocupen del proyecto. Y con capacidad de efectuar el relevamiento de las necesidades y problemas Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 233 del ambulatorio, el análisis, el diseño, el desarrollo y posteriormente la implementación de la aplicación que dé respuestas al diagnóstico efectuado inicialmente. Analistas - Programadores. Persona que tenga conocimientos sobre Análisis, Comunicación, Programación de Algoritmos, utilización de herramientas y utilerías, habilidad para resolver problemas, optimización de recursos de sistema, entre otros. Los roles del analista de sistemas y programador son asignados a los integrantes del grupo. 3.2 Interfaces Externas Entre estas tenemos: - Registro de nuevos usuarios - Consultas de usuario regulares - Actualización de historias médicas 3.3 Roles y Responsabilidades A continuación se describen las principales responsabilidades de cada uno de los puestos en el equipo de desarrollo durante las fases de Inicio y Elaboración, de acuerdo con los roles que desempeñan en AUP. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 234 Cargo Responsabilidad Jefe de Proyecto El jefe de proyecto asigna los recursos, gestiona las prioridades, coordina las interacciones con los clientes y usuarios, y mantiene al equipo del proyecto enfocado en los objetivos. El jefe de proyecto también establece un conjunto de prácticas que aseguran la integridad y calidad de los artefactos del proyecto. Además, el jefe de proyecto se encargará de supervisar el establecimiento de la arquitectura del sistema. Gestión de riesgos. Planificación y control del proyecto. Analista de Sistemas Captura, especificación y validación de requisitos, interactuando con el cliente y los usuarios mediante entrevistas. Elaboración del Modelo de Análisis y Diseño. Colaboración en la elaboración de las pruebas funcionales y el modelo de datos. Programador Construcción de prototipos. Colaboración en la elaboración de las pruebas funcionales, modelo de datos y en las validaciones con el usuario Ingeniero de Software Gestión de requisitos, gestión de configuración y cambios, elaboración del modelo de datos, preparación de las pruebas funcionales, elaboración de la documentación. Elaborar modelos de implementación y despliegue. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 235 4. Gestión del Proceso 4.1 Estimaciones del Proyecto El presupuesto del proyecto y los recursos involucrados se adjuntan en un documento separado. 4.2 Plan del Proyecto En esta sección se presenta la organización en fases e iteraciones y el calendario del proyecto. 4.2.1 Plan de las Fases El desarrollo se llevará a cabo en base a fases con una o más iteraciones en cada una de ellas. La siguiente tabla muestra una la distribución de tiempos y el número de iteraciones de cada fase (para las fases de Construcción y Transición es sólo una aproximación muy preliminar) Fase Nro. Iteraciones Duración Fase de Inicio 2 3 semanas Fase de Elaboración 2 4 semanas Fase de Construcción 3 6 semanas Fase de Transición 2 4 semanas Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 236 Los hitos que marcan el final de cada fase se describen en la siguiente tabla. Descripción Hito Fase de Inicio En esta fase desarrollarán los requisitos del producto desde la perspectiva del usuario, los cuales serán establecidos en: - Glosario - Visión - Plan de desarrollo de software - Caso de desarrollo - Modelo del caso de uso del negocio - Modelo del caso de uso del sistema - Lista de riesgos - Plan de manejo riesgos - Reglas del negocio - Plan de objeto del negocio Fase de Elaboración En esta fase se analizan los requisitos y se desarrolla un prototipo de la arquitectura y se soportara con los siguientes documentos: - Glosario - Visión del sistema - Plan de proyecto/Plan de acción Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 237 - Plan de desarrollo de software - Modelo del caso de uso del negocio - Modelo del caso de uso del sistema - Modelo de análisis - Modelo de diseño - Lista de riesgos - Plan de manejo de riesgos - Documento de arquitectura del software - Plan de pruebas - Plan de iteración. Fase de Construcción Esta fase se soporta con: - Plan de proyecto/Plan de acción. - Plan de desarrollo de software. - Modelo de diseño. - Documento de arquitectura del software. - Plan de pruebas - Plan de iteración - Manual de usuario Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 238 Fase de Transición Esta fase se soporta con los siguientes documentos: - Plan de proyecto/Plan de acción - Plan de desarrollo de software - Plan de iteración - Manual de usuario 4.2.2 Calendario del Proyecto A continuación se presenta un calendario de las principales tareas del proyecto incluyendo sólo las fases de Inicio y Elaboración. Como se ha comentado, el proceso iterativo e incremental de RUP está caracterizado por la realización en paralelo de todas las disciplinas de desarrollo a lo largo del proyecto, con lo cual la mayoría de los artefactos son generados muy tempranamente en el proyecto pero van desarrollándose en mayor o menor grado de acuerdo a la fase e iteración del proyecto. La siguiente figura ilustra este enfoque, en ella lo ensombrecido marca el énfasis de cada disciplina (workflow) en un momento determinado del desarrollo. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 239 Para este proyecto se ha establecido el siguiente calendario. La fecha de aprobación indica cuándo el artefacto en cuestión tiene un estado de completitud suficiente para someterse a revisión y aprobación, pero esto no quita la posibilidad de su posterior refinamiento y cambios. Disciplinas / Artefactos generados o modificados durante la Fase de Inicio Comienzo Aprobación I1 Aprobación I2 Modelado del Negocio Modelo de Casos de Uso del Negocio y Modelo de Objetos del Negocio Semana 1: 05/11/07 Semana 2: 12/11/07 Semana 3: 19/11/07 Requisitos Glosario Semana 1: 05/11/07 Semana 2: 12/11/07 Semana 3: 19/11/07 Visión Semana 1: 05/11/07 Semana 2: 12/11/07 Semana 3: 19/11/07 Modelo de Casos de Uso Semana 1: 05/11/07 Siguiente fase Especificación de Casos de Uso Semana 1: 05/11/07 Siguiente fase Especificaciones Adicionales Semana 1: 05/11/07 Siguiente fase Análisis/Diseño Modelo de Semana 3: 19/11/07 Siguiente fase Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Desarrollo de Software Fecha: 25/11/2007 Documento Plan de Desarrollo de Software 240 Análisis/Diseño Modelo de Datos Semana 3: 19/11/07 Siguiente fase Implementación Prototipos de Interfaces de Usuario Siguiente fase Siguiente fase Modelo de Implementación Siguiente fase Siguiente fase Pruebas Casos de Pruebas Funcionales Siguiente fase Siguiente fase Despliegue Modelo de Despliegue Siguiente fase Siguiente fase Gestión de Cambios y Configuración Durante todo el proyecto Gestión del proyecto Plan de Desarrollo del Software en su versión 1.0 y planes de las Iteraciones Semana 1: 05/11/07 Semana 2: 12/11/07 Semana 3: 19/11/07 Ambiente Semana 1: 05/11/07 Semana 2: 12/11/07 Semana 3: 19/11/07 Ambulatorio Docente de Caracas 241 Plan Manejo de Riesgos Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Gestión de Riesgos Fecha: 02/01/2008 Documento Plan de Gestión de Riesgos 242 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 02/01/2008 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Gestión de Riesgos Fecha: 02/01/2008 Documento Plan de Gestión de Riesgos 243 Tabla de Contenido 1. Introducción 244 1.1 Propósito 244 1.2 Alcance 244 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 244 1.4 Descripción 244 2. Resumen de riesgos 244 3. Tareas de gestión de riesgos 245 4. Organización y responsabilidades 248 5. Presupuesto 248 6. Herramientas y técnicas 248 7. Lista de riesgos para la gestión 249 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Gestión de Riesgos Fecha: 02/01/2008 Documento Plan de Gestión de Riesgos 244 Plan de Gestión de Riesgos 1. Introducción El plan de gestión de riesgo describe los posibles riesgos de recursos, técnicos, o del negocio implicados en el proyecto y formula un plan para abordar los posibles riesgos, con medidas de mitigación y correctivas para afrontar cada uno de ellos. 1.1 Propósito Asegurar que ninguno de los riesgos identificados sea direccionado durante la misma fase de elaboración. Apenas el plan haya sido documentado, el proceso de prevención de riesgos se ocupara de monitorear y controlar la probabilidad y el impacto de los riesgos sobre el proyecto. 1.2 Alcance Poner en marcha el plan de gestión de riesgo para controlar cada uno de los riesgos detectados para el proyecto. 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. 1.4 Descripción Este documento se muestra el resumen de riesgos con sus planes de gestión de riesgos 2. Resumen de riesgos Como riesgo para el proyecto tenemos: Mal uso del sistema: Como el personal del ambulatorio no esta acostumbrado a utilizar herramientas tecnológicas es muy probable que la mayoría no sepa manejar el sistema correctamente, lo cual podría producir que en vez de mejorar el flujo de trabajo en el ambulatorio lo degrade por no usar correctamente el sistema. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Gestión de Riesgos Fecha: 02/01/2008 Documento Plan de Gestión de Riesgos 245 Falla en la base de datos: Dado que la información de sistema es almacenada en una base de datos, es fundamental tener en funcionamiento la misma Cambios de requerimientos: Dado que cuando se comienza con el análisis del sistema a implementar, comenzamos con el análisis de los requerimientos y el cliente no siempre tiene claro lo que quiere y a medida que va evolucionando el sistema el cliente va especificando mejor lo que quiere. Planificación excesivamente optimista: Para el desarrollo del sistema se crea un cronograma aproximado de cuando duraran las iteraciones de inicio, elaboración, construcción y transición, por ello es necesario crear un plan realista de acuerdo a los requerimientos exigidos por el cliente y al progreso que se le puede aplicar al mismo. Es decir, es necesario crear un cronograma que cumpla correctamente con todas las iteraciones en un tiempo acorde a lo que se pueda cumplir. Proyecto cancelado: Por inconvenientes que tenga el cliente, el puede cancelar el proyecto y hacer que el esfuerzo empleado por el desarrollo del sistema sea invalido. 3. Tareas de gestión de riesgos Para la gestión de riesgos se tomaron los siguientes indicadores Mal uso del sistema Pruebas de usabilidad que se le aplicara a los usuarios del sistema. Encuestas de conocimiento en el área de tecnología realizada a los usuarios. Encuesta realizadas a los usuarios en cuanto al tiempo de atención con el nuevo sistema comparado con el anterior sistema. Número de usuarios atendidos con el nuevo sistema comparado con el número de usuarios atendidos en el viejo sistema en el mismo periodo de tiempo. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Gestión de Riesgos Fecha: 02/01/2008 Documento Plan de Gestión de Riesgos 246 Falla en la base de datos Pruebas de usabilidad que se le aplicara a los usuarios del sistema. Encuestas de conocimiento en el área de tecnología realizada a los usuarios. Encuesta realizadas a los usuarios en cuanto al tiempo de atención con el nuevo sistema comparado con el anterior sistema. Número de usuarios atendidos con el nuevo sistema comparado con el número de usuarios atendidos en el viejo sistema en el mismo periodo de tiempo. Cambios de requerimientos Pruebas de usabilidad y/o funcionalidad que se le aplicara a los usuarios del sistema. El prototipo mostrado al cliente cumple con sus requerimientos o no los cumple. Planificación excesivamente optimista Si se crean cronogramas muy optimista puede ser que no se cumplan con las fechas de cada uno de las iteraciones, lo que lleva al retraso del sistema según lo planteado. El cliente se puede desesperar y presionar por el sistema. Proyecto cancelado El cliente desea descartar el sistema por razones que pueden ser, falta de incumpliendo del cronograma de desarrollo, falta de presupuesto, funcionalidades que no cumplen con sus requerimientos. Y como estrategia de mitigación tenemos: Mal uso del sistema Proporcionar adiestramiento a los usuarios del nuevo sistema. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Gestión de Riesgos Fecha: 02/01/2008 Documento Plan de Gestión de Riesgos 247 Proporcionar manuales del nuevo sistema. Proporcionar ayudas y/o sugerencias durante la utilización del sistema. Falla en la base de datos Proporcionar adiestramiento a los usuarios del nuevo sistema Proporcionar manuales del nuevo sistema Proporcionar ayudas y/o sugerencias durante la utilización del sistema. Cambios de requerimientos Proporcionar al cliente un prototipo para que este lo valide. Proporcionarle un documento que tenga los requerimientos a los que llegaron. Planificación excesivamente optimista Proporcionar un cronograma que vaya de acuerdo a las posibilidades que tiene el grupo del trabajo para el desarrollo del sistema. Plantearse objetivos diarios para el cumplimiento de cada una de las fases de desarrollo del sistema. Proyecto cancelado Proporcionar un cronograma que vaya de acuerdo a las posibilidades que tiene el grupo del trabajo para el desarrollo del sistema. Plantearse objetivos diarios para el cumplimiento de cada una de las fases de desarrollo del sistema. Plantearle desde un principio de acuerdo a los requerimientos el presupuesto de costo en cuanto a costo de equipos y del personal que trabajara en el sistema. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Gestión de Riesgos Fecha: 02/01/2008 Documento Plan de Gestión de Riesgos 248 Cada una de las prioridades de los riegos se maneja con alta prioridad ya que la mayoría son fundamentales para la entrega de proyectos. 4. Organización y responsabilidades Jefe de proyecto: tiene como la asignación de los recursos, gestiona las prioridades, coordina las interacciones con los clientes y usuarios, y mantiene al equipo del proyecto enfocado en los objetivos. El jefe de proyecto también establece un conjunto de prácticas que aseguran la integridad y calidad de los artefactos del proyecto. Además, el jefe de proyecto se encargará de supervisar el establecimiento de la arquitectura del sistema. Gestión de riesgos. Planificación y control del proyecto. Analista de sistema: Captura, específica y valida los requisitos interactuando con el cliente y los usuarios mediante entrevistas. Elaboración del Modelo de Análisis y Diseño. Colaboración en la elaboración de las pruebas funcionales y el modelo de datos. Programador: Este se encarga de la construcción de prototipos. Colaboración en la elaboración de las pruebas funcionales, modelo de datos y en las validaciones con el usuario. Ingeniero de Software: Se encarga de la gestión de requisitos, gestión de configuración y cambios, elaboración del modelo de datos, preparación de las pruebas funcionales, elaboración de la documentación. Elaborar modelos de implementación y despliegue. 5. Presupuesto No aplica 6. Herramientas y técnicas Para la recolección de los riesgos planteados y evaluación de los mismos se usan técnicas de las encuestas de usabilidad del sistema aplicadas a los usuarios, investigación de riesgos que son tomados en otros proyectos realizados y se han convertido en riesgos de cada uno de los sistemas que se quiere desarrollar. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Gestión de Riesgos Fecha: 02/01/2008 Documento Plan de Gestión de Riesgos 249 7. Lista de riesgos para la gestión La lista de riesgo va como se requiere ser tratados y monitoreados. 1-. Mal uso del sistema 2-. Falla del sistema 3-. Cambio de requerimientos 4-. Planificación excesivamente optimista 5-. Proyecto cancelado Ambulatorio Docente de Caracas 250 Plan de Iteración Versión 0.1 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Iteración Fecha: 07/12/2007 Documento Plan de Iteración 251 Historia de Revisión Fecha Versión Descripción Autor 07/12/2007 0.1 Versión preliminar como propuesta de desarrollo Adriana Figueredo Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Iteración Fecha: 07/12/2007 Documento Plan de Iteración 252 Tabla de Contenido 1. Introducción 253 1.1 Propósito 253 1.2 Alcance 253 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 253 1.4 Descripción 253 2. Plan 254 3. Recursos 255 4. Casos de Uso 255 1 Llenar Historias 255 2 Buscar Historia 255 3 Actualizar Historias 255 Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Iteración Fecha: 07/12/2007 Documento Plan de Iteración 253 Plan de Iteración 1. Introducción El plan de iteración es uno de los artefactos que nos sirve de guía para llevar un control del ciclo de desarrollo del sistema nos sirve de guía par ver como va evolucionando el sistema que se quiere implementar y nos permite hacer mejoras, ya que se puede tener para el mismo artefacto varias iteraciones. 1.1 Propósito En este documento se mostraran los pasos que se van a realizar en cada etapa del desarrollo del sistema para el ambulatorio, estos pasos son cada uno de los documentos y/o artefactos que serán mostrados en este proyecto. 1.2 Alcance Tener las pautas a seguir para lograr todos los objetivos propuestos para el desarrollo del sistema para el ambulatorio. 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. 1.4 Descripción En el documento plan de iteración esta organizado de tal manera que se muestra cada uno de los artefactos a desarrollar en el sistema y se especifica en que etapa del desarrollo del mismo se realizara. Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Iteración Fecha: 07/12/2007 Documento Plan de Iteración 254 2. Plan Disciplina Rol Artefacto Fase Inicio Fase Elab. Fase Const. Glosario del negocio X X Visión del negocio X Modelo de casos de uso del negocio X X Modelo de objetos del negocio X Glosario del sistema X X Visión del sistema X X Modelo de casos de uso del sistema X X Especificación casos de uso X X Modelo Diseñador ágil Requerimientos suplementarios X X Modelo de diseño X Implementa- ción Diseñador ágil Modelo de datos X Prueba Diseñador de pruebas Plan de pruebas X Despliegue Gerente de despliegue Manuales de usuario X Plan de desarrollo del software X X X Gestión del Proyecto Gerente de proyecto Lista de riesgos X X Ambulatorio Docente de Caracas Versión: 0.1 Plan de Iteración Fecha: 07/12/2007 Documento Plan de Iteración 255 Plan de manejo de riesgos X X Plan de iteración X X X Ambiente Ing. de procesos Caso de desarrollo X 3. Recursos Se requiere de dos semanas por cada iteración de las etapas del ciclo de desarrollo del sistema propuesto por AUP. Y para la etapa de construcción se requiere de recursos económicos para la implantación y compra de equipos requeridos por el sistema. 4. Casos de Uso Para el sistema tenemos los siguientes casos de uso: Recepcionista, Médico: 1 Llenar Historias 1.1 Registrar paciente 1.2 Actualizar historias Administrador de Sistema, Recepcionista: Médico: 2 Buscar Historia A continuación se presenta los casos de uso del negocio: Médico: 3 Actualizar Historias 01 Tesis Portada 03 RESUMEN 3.0 04 Tabla Contenido Capítulo I: Problema de Investigación 2.1 Sistemas ERP 2.2 Software Libre 2.2.1 Definición 2.5.1 Módulos y funcionalidades principales 2.5.3 Ventajas y Desventajas Capítulo IV: Marco Aplicativo 05 Indice Tablas y Figuras Tabla 2.2. Libertades del Software libre Tabla 2.3. Diferencias entre Open Source y Software Libre Figura 2.1. Flujos de información tradicionales Figura 2.2. Flujos de información con un sistema integrado 06 Tesis Adriana Figueredo Introducción Capítulo I: Problema de Investigación Capítulo II: Marco Conceptual 2.1 Sistemas de Planificación de Recursos Empresariales (ERP) 2.1.1 Historia del surgimiento de los sistemas ERP 2.1.2 Definición de Enterprise Resource Planning y Sistema ERP 2.1.3 Importancia de los ERP 2.1.4 Características de los sistemas ERP (Sieber, Valor & Porta, 2006). 2.1.5 Objetivos principales de un sistema ERP (Sieber, Valor & Porta, 2006). 2.1.6 Componentes de un sistema ERP (Sieber, Valor & Porta, 2006). 2.1.7 Ventajas de un sistema ERP (Sieber, Valor & Porta, 2006). 2.12.1 Módulos y funcionalidades principales 2.12.3 Ventajas y Desventajas 2.12.4 Potencialidades de implementación de cada uno de ellos en el sector público y en pequeñas y medianas empresas (Pymes). 2.13 Historia Clínica e Historia Clínica Digital. Conceptos, Componentes, Formato / Protocolo de Intercambio de Registro Medico Bases Legales. En este capítulo se explicará detalladamente la metodología de desarrollo que se empleará en el trabajo especial de grado, Proceso Unificado Ágil (Agile Unified Process, AUP) basado en la literatura de Scott W. Ambler, 2005. Figura 3.1. Scott W, Ambler (2005) The Agile Unified Process (AUP). Capítulo IV: Marco Aplicativo 07 Visión del Negocio_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 1.4 Referencias 2. Posicionamiento 2.1 Oportunidad del Negocio La atención a los pacientes en el ambulatorio será más rápido y eficiente, se controlaran las citas, los horarios de los médicos, las horas de consultas, el tiempo de espera aproximado del paciente antes de ser atendido. También se llevaran las historias digitalmente y de esta forma cualquier información que requiera un medico tratante la podrá ver rápidamente. Esto permitirá un mejor flujo de información en el ambulatorio y le brinda a los médicos la posibilidad de dar un diagnostico mas rápido y preciso. 2.2 Declaración del problema 2.3 Declaración de posición del producto 3. Stakeholder y descripción del cliente 3.1 Demografía del mercado 3.2 Resumen Stakeholder 3.3 Resumen del cliente 3.4 Medio ambiente del cliente 3.5 Stakeholder clave o necesidades de los clientes 4. Limitaciones 5. Rango de cualidades 6. Precedencia y calidad 08 Modelo de Diseño_Adriana Figueredo 1. Introducción Propósito Alcance Definiciones, siglas y abreviaturas 2. Diagramas de Estado 2.1 Autentificar 2.2 Llenar Historias 2.3 Buscar Historias 3. Diagramas de secuencia 3.1 Autenticar 4. Diagramas de Colaboración 4.1 Autenticar 4.2 Llenar Historias 4.3 Buscar Historias 5. Diagrama de Paquetes 09 Modelo de Casos de Uso del Negocio_Adriana Figueredo 1. Entregar Números Descripción Precondición Poscondición 2. Solicitar Cita Descripción Precondición Poscondición 3. Abrir Historias Descripción Precondición Poscondición 4. Asignar Citas Descripción Precondición Poscondición 5. Realizar Consultas Descripción Precondición Poscondición 6. Actualizar Historias Descripción Precondición Poscondición 7. Solicitar Historias Descripción Precondición Poscondición 8. Llamar a Pacientes Descripción Precondición Poscondición 9. Asistir al Médico Descripción Precondición Poscondición 10. Archivar Historias Médicas Descripción Precondición Poscondición 11. Buscar Historias Médicas Descripción Precondición Poscondición 10 Visión del Sistema_Adriana Figueredo 1 Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Definiciones, Acrónimos, y Abreviaciones 1.4 Referencias 2 Posicionamiento 2.1 Oportunidad de Negocio 2.2 Sentencia que define el problema 2.3 Sentencia que define la posición del Producto 3 Descripción de Stakeholders (Participantes en el Proyecto) y Usuarios 3.1 Resumen de Stakeholders 3.2 Resumen de Usuarios 3.3 Entorno de usuario 4 Descripción Global del Producto 4.1 Perspectiva del producto 4.2 Resumen de características 11 Modelo de Casos de Uso del Sistema_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Definiciones, siglas y abreviaturas 2. Casos de uso 2.1 Autentificar Descripción Se introduce el nombre de usuario y contraseña para poder acceder al sistema. Precondición El médico o enfermera que desea autentificarse al sistema ya tiene una cuenta abierta en el mismo. Poscondición Si el nombre de usuario y contraseña son correctos y coinciden, el usuario inicia sesión y entra al sistema. 2.2 Llenar Historias Descripción Precondición Poscondición 2.3 Buscar Historias Descripción Precondición Poscondición 2.4 Registrar Paciente Descripción Precondición Poscondición 2.5 Actualizar Historias Descripción Precondición Poscondición 12 Plan de Pruebas_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Definiciones, siglas y abreviaturas 2. Plan de Pruebas Plan de prueba para el caso de uso “Autenticar” Descripción Valores de entrada Plan de prueba para el caso de uso de “Llenar Historias” Descripción Valores de entrada Plan de prueba para el caso de uso “Buscar Historias” Descripción Valores de entrada 13 Tesis Parte FINAL 14 Modelo de Objetos del Negocio_Adriana Figueredo 15 Modelo de Datos_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 2. Flujo de Eventos del diseño 16 Caso de Desarrollo_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 1.4 Descripción 2. Visión General del Caso de Desarrollo 2.1 Modelo de Ciclo de Vida 2.2 Disciplinas 2.2.1 Workflow 2.2.2 Artefactos 2.3 Ejemplos de planes de iteración 2.3.1 Fase de inicio 2.3.2 Fase de Elaboración 2.3.3 Fase de construcción 2.3.4 Fase de Transición 3. Disciplinas 3.1 Modelo 3.1.1 Workflow 3.1.2 Artefactos 3.1.3 Notas sobre el artefacto 3.1.4 Informes 3.2 Implementación 3.2.1 Workflow 3.2.2 Artefactos 3.2.3 Notas sobre los artefactos 3.3 Pruebas 3.3.1 Workflow 3.3.2 Artefactos 3.3.3 Notas sobre los artefactos 3.3.4 Informes 3.4 Despliegue 3.4.1 Workflow 3.4.2 Artefactos 3.4.3 Notas sobre artefactos 3.5 Gestión de proyecto 3.5.1 Workflow 3.5.2 Artefactos 3.5.3 Notas sobre los artefactos 3.6 Medio ambiente 3.6.1 Workflow 3.6.2 Artefactos 3.6.3 Notes sobre los artefactos 4. Roles 4.1 Administrador del Sistema 4.2 Médico 4.3 Recepcionista 4.4 Paciente 17 Glosario del Negocio_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Descripción 2. Definiciones 2.1 Ambulatorio 2.2 Cita Médica 2.3 Consulta 2.4 Diagnostico 2.5 Enfermero 2.6 Historia medica 2.7 Horarios 2.8 Médico 2.9 Medicina Integral 2.10 Negocio 2.11 Paciente de primera 2.12 Paciente sucesivo con cita 2.13 Paciente sucesivo sin cita 2.14 Prioridad 2.15 Recepcionista de cita 2.16 Sistema de información 2.17 Stakeholders 2.18 Tratamiento 2.19 Ticket 2.20 Vigilante 18 Glosario del Sistema_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Referencias 1.4 Organización del Glosario 2. Definiciones 2.1 Ambulatorio 2.2 Cita Médica 2.3 Consulta 2.4 Diagnóstico 2.5 Enfermero 2.6 Historia médica 2.7 Médico 2.8 Medicina Integral 2.9 Paciente de primera 2.10 Paciente sucesivo con cita 2.11 Paciente sucesivo sin cita 2.12 Prioridad 2.13 Recepcionista de cita 2.14 Stakeholders 2.15 Tratamiento 2.16 Vigilante 19 Requerimientos Suplementarios_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 1.4 Descripción 2. Funcionalidad 2.1 Llenar las historias médicas de los pacientes 2.2 Buscar historias 3. Usabilidad 3.1 Entrenamiento de los usuarios 3.2 Normas comunes de usabilidad 4. Fiabilidad 4.1 Asignación de citas 4.2 Registrar paciente 4.3 Registrar horarios e información de los médicos 5. Rendimiento 6. Soportabilidad 7. Limitaciones de diseño 8. La documentación de usuario en línea y ayudar a los requisitos del sistema 9. Componentes comprados 10. Requisitos de concesión de licencias 20 Lista de Riesgos_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 1.4 Descripción 2. Riesgos 2.1 Mal uso del sistema 2.1.1 Magnitud del riesgo o Ranking 2.1.2 Descripción 2.1.3 Impactos 2.1.4 Indicadores 2.1.5 Estrategia de Mitigación 2.1.6 Plan de Contingencia 2.2 Falla en la base de datos 2.2.1 Magnitud del riesgo o Ranking 2.2.2 Descripción 2.2.3 Impactos 2.2.4 Indicadores 2.2.5 Estrategia de Mitigación 2.2.6 Plan de Contingencia 2.3 Cambios de requerimientos 2.3.1 Magnitud del riesgo o Ranking 2.3.2 Descripción 2.3.3 Impactos 2.3.4 Indicadores 2.3.5 Estrategia de Mitigación 2.3.6 Plan de Contingencia 2.4 Planificación excesivamente optimista 2.4.1 Magnitud del riesgo o Ranking 2.4.2 Descripción 2.4.3 Impactos 2.4.4 Indicadores 2.4.5 Estrategia de Mitigación 2.4.6 Plan de Contingencia 2.5 Proyecto cancelado 2.5.1 Magnitud del riesgo o Ranking 2.5.2 Descripción 2.5.3 Impactos 2.5.4 Indicadores 2.5.5 Estrategia de Mitigación 2.5.6 Plan de Contingencia 21 Manual de Usuario_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Descripción 2. Manual de usuario 2.1 Paso 1: Iniciar sesión 2.2 Paso 2: Reconocer la ubicación de los menús 2.3 Paso 3: Crear una nueva historia clínica 2.4 Paso 4: Crear un nuevo episodio 2.5 Paso 5: Crear una nueva anamnesis 2.6 Paso 6: Crear un nuevo diagnóstico 22 Plan de Desarrollo_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Resumen 2. Vista General del Proyecto 2.1 Propósito, Alcance y Objetivos 2.2 Entregables del proyecto 2.3 Evolución del Plan de Desarrollo del Software 3. Organización del Proyecto 3.1 Participantes en el Proyecto 3.2 Interfaces Externas 3.3 Roles y Responsabilidades 4. Gestión del Proceso 4.1 Estimaciones del Proyecto El presupuesto del proyecto y los recursos involucrados se adjuntan en un documento separado. 4.2 Plan del Proyecto 4.2.1 Plan de las Fases 4.2.2 Calendario del Proyecto 23 Plan de Gestión de Riesgos_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones 1.4 Descripción 2. Resumen de riesgos 3. Tareas de gestión de riesgos 4. Organización y responsabilidades 5. Presupuesto 6. Herramientas y técnicas 7. Lista de riesgos para la gestión 24 Plan de Iteración_Adriana Figueredo 1. Introducción 1.1 Propósito 1.2 Alcance 1.3 Definiciones, siglas y abreviaciones AUP: Son las siglas de Agile Unified Process. Se trata de una metodología para describir el proceso de desarrollo de software. 1.4 Descripción 2. Plan 3. Recursos 4. Casos de Uso 1 Llenar Historias 2 Buscar Historia 3 Actualizar Historias