Microsoft Word - Doc tesis final UNIVERSIDAD CENTRAL DE VENEZUELA FACULTAD DE CIENCIAS ESCUELA DE COMPUTACIÓN “Organización, Gestión y Análisis de Datos de Levantamiento de Suelos Mediante un Agente de Software.” Trabajo Especial de Grado presentado ante la ilustre Universidad Central de Venezuela, por los bachilleres: Angulo A. Tomas E. C.I.: 17.710.308 Vásquez H. Jonathan A. C.I.: 17.270.252 Para optar por el Título de Licenciado en Computación Tutora: Prof. Esmeralda Ramos Caracas, Octubre de 2009 Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación ACTA DEL VEREDICTO Quienes suscriben, Miembros del Jurado designados por el Consejo de Escuela de Computación, para examinar el Trabajo Especial de Grado, presentado por los Bachilleres Angulo A. Tomas A. C.I.: 17.730.038 y Vásquez H. Jonathan A. C.I.: 17.270252, con el título “Organización, Gestión y Análisis de Datos de Levantamiento de Suelos Mediante un Agente de Software.”, a los fines de cumplir con el requisito legal para optar al título de Licenciado en Computación, dejan constancia de lo siguiente: Leído como fue dicho trabajo por cada uno de los Miembros del Jurado, se fijó el día 30 de octubre de 2009, a las 11:00 AM, para que sus autores lo defiendan en forma pública, en el aula PA-III de la Escuela de Computación, mediante la exposición oral de su contenido, y luego de la cual respondieron satisfactoriamente a las preguntas que le fueron formuladas por el Jurado, todo ello conforme a lo dispuesto en la Ley de Universidades y demás normativas vigentes de la Universidad Central de Venezuela. Finalizada la defensa pública del Trabajo Especial de Grado, el jurado decidió aprobarlo. En fe de lo cual se levanta la presente Acta, en Caracas a los treinta días del mes de octubre del año dos mil nueve, dejándose también constancia de que actuó como Coordinador del Jurado la Profesora Esmeralda Ramos. _________________ _________________ Profa. Esmeralda Ramos Prof. Alvaro Viloria (Tutor) (Tutor) ___________________ ___________________ Prof. Yosly Hernández Prof. Iván Flores (Jurado Principal) (Jurado Principal) RESUMEN Uno de los principales problemas encontrados en el proceso de levantamiento de suelos, está relacionado con la manera de organizar la información que se genera relativa a los suelos, debido a las distintas fuentes de información que son utilizadas tales como imágenes satelitales, levantamiento de suelos, resultados de distintas pruebas de laboratorio, entre otros. Esta falta de organización dificulta el almacenamiento y posterior ubicación de manera rápida y concisa de la información por parte de los investigadores. Con el fin de apoyar a los edafólogos en el estudio de suelos, toma de decisiones sobre el uso apropiado de este recurso y realizar predicciones más precisas sobre usos específicos de ellos, este análisis permite su clasificación determinando así su disponibilidad en calidad, cantidad y distribución. En este trabajo se propone un agente de software que gestione y almacene los datos inherentes a los perfiles de suelos; siendo este el núcleo de un sistema basado en agentes (SBA) que apoye a los profesionales de agronomía en sus labores rutinarias de captura, gestión y clasificación de la información. Este sistema permitirá gestionar la información relacionada con los aspectos propios del suelo y otras variables geográficas de un espacio particular, mediante la carga de información y consultas complejas que permitirán al usuario descifrar de manera más simple todo lo relacionado con los suelos, indicando sus potencialidades y limitaciones más importantes, así como, la superficie que ellos ocupan y donde se ubican los que poseen ciertas características particulares. Durante el desarrollo del Sistema de Software se realizaron diversas investigaciones sobre las metodologías más utilizadas para el desarrollo de Sistemas Basado en Agentes. Se aplicó la metodología MAS-CommonKADS, debido a que esta posee herramientas para determinar todos los elementos que interactúan junto a sus relaciones, lo cual permite poder identificar de forma precisa los actores activos y pasivos. Por esto, al usar esta metodología se logro diseñar un modelo de Sistema Multi-Agentes el cual sirvió de guía durante todo el desarrollo y posteriormente formular los objetivos que llevaron a la mejor solución mediante la elaboración de requisitos. Palabras claves: MAS-CommonKADS, Multi-Agentes, Suelos, Gestionar, Software. AGRADECIMIENTOS Agradezco a Dios sobre todas las cosas y a la Virgen del Valle por haberme dado las fuerzas para llegar a donde estoy en estos momentos. Dedico este trabajo a mi mama, gracias a la cual hoy he llegado hasta este punto y si llego a alcanzar más metas será gracias a todas sus enseñanzas y su apoyo incondicional y el amor brindado durante toda mi vida, una mujer única y de la cual me siento muy orgulloso y privilegiado por tener como madre. Gracias a toda mi familia, a mis tíos, abuelos, primos y padres los cuales han sido un apoyo fundamental a lo largo de la carrera. Muchas gracias a mi novia y alma gemela Rocío, sin tus fuerzas y apoyo todo esto fuera algo efímero, gracias por estar incondicional en todos estos momentos, en fin gracias por existir. Gracias a la Profesora, Tutora y amiga Esmeralda Ramos por brindarnos su sabiduría, apoyo y su gran paciencia en el desarrollo trabajo especial de grado. A mi compañero de tesis Tomas, gracias por siempre apoyarme y ayudarme siempre que tuviste la oportunidad, gracias por ser más que un amigo un hermano con el cual pasamos buenos y malos momento pero siempre estuvimos como hermanos para superar todos los obstáculos. Gracias por brindarme tu amistad. A todos mis amigos de la Universidad que a lo largo de la carrera hemos compartido momentos inolvidables, en especial a: Renny, José Manuel, Kendall, Andrés Blanco, Vanessa, Yaina, Domingo, José Luis, Cesar. Muchas Gracias. Jonathan A. Vásquez H. Primer, debo dar las gracias a mi madre. A aquella incansable mujer que desde que era pequeño me ha guiado y acompañado en los momentos que más le he necesitado. Gracias mama por haberme criado de la manera en que lo hiciste y ayudarme a convertirme en el hombre que soy hoy. Por tu apoyo, dedicación, por haber sido fuerte en los momentos en que yo no lo fui, y principalmente por tu amor que no espera nada a cambio. Tu esfuerzo, se convirtió en tu triunfo y el mío. Mamá todo mi trabajo va dedicado a ti. También quiero darle gracias a la mujer que llego a alegrarme la vida y que ha sido mi pilar en estos últimos meses. Gracias Zulma, por todo el amor que me brindas y por toda la comprensión que siempre me has demostrado. Gracias por siempre apoyarme, no solo durante nuestro noviazgo sino también durante nuestros años de amistad. Gracias mi querida Zulma por estar conmigo. Este logro es hoy aun más dulce porque te tengo a ti para compartirlo… Tú le diste nuevamente sentido a mi vida. TE AMO A mi compañero de Tesis Jonathan, mi amigo y hermano del alma. Gracias por aguantar todos los problemas que surgieron en nuestra tesis, en donde siempre me acompañaste y peleaste codo a codo conmigo. Gracias por siempre animarme a lucha. Gracias por confiar en mí y por siempre creer en que podíamos lograrlo. Gracias por tu amistad incondicional y por todos los momentos que pasamos juntos en nuestra carrera, sobre todos aquellos que no fueron tan buenos pero nos las arreglamos para salir adelante. No me imagino ni podría escoger a alguien mejor con quien realizar este trabajo. Te quiero amigo. A mi tutora Esmeralda Ramos, por toda la dedicación y ayuda brindada. Gracias por aclarar nuestras dudas y por el tiempo invertido en nosotros durante el desarrollo del Trabajo Especial de Grado. Gracias por confiar en nuestras ideas y apoyarnos. A mi amigo Renny, ya que sin su ayuda en los momentos más difíciles, quizás no pudiera haber continuado con mis estudios en esta institución. Gracias por las sugerencias y contribuciones que hiciste para que este trabajo esté en pie el día de hoy. A mi amigo Chai, gracias por tu apoyo brindado en cada paso que daba en mi carrera. Jamás olvidare el movimiento de “los pollos para África”. Faltan palabras y hojas para poder expresar realmente el pareció y agradecimiento que siento por todas las personas que estuvieron ahí, a mi lado, luchando de alguna manera u otra. Gracias a todos. Tomas E. Angulo A. CONTENIDO CARACAS, 2009 i CONTENIDO Introducción ......................................................................................................... 7 Capítulo 1: Marco teórico ...................................................................................... 9 1.1 Conceptos básicos sobre suelos ...................................................................... 9 1.2 Agente Inteligente (AI) y Tipos de Agentes .................................................... 16 a) Arquitecturas Deliberativas ............................................................................. 17 b) Arquitecturas Reactivas ................................................................................ 18 c) Arquitecturas Hibrida .................................................................................... 18 1.2.1 Sistema Basado en Agentes ..................................................................... 19 1.3 MAS-CommonKADS .................................................................................... 20 Capitulo 2: Marco Aplicativo ................................................................................ 22 2.1 Planteamiento del Problema ......................................................................... 22 2.2 Propuesta de solución ................................................................................... 24 2.3 Objetivos ...................................................................................................... 25 Objetivo general: ................................................................................................. 25 Objetivos específicos: .......................................................................................... 25 2.4 Diseño del Agente Gestor de Base de Datos aplicando la metodología MAS- CommonKADS ......................................................................................................... 26 2.4.1 Conceptualización......................................................................................... 26 2.4.2 Modelo de Organización ........................................................................... 42 2.4.3 Modelo del Agente .................................................................................... 49 2.4.4 Modelo de Tareas...................................................................................... 51 2.5 Diseño de la base de datos ........................................................................ 56 2.6 Plataforma Tecnológica ............................................................................. 60 2.7 Interfaz del Sistema ....................................................................................... 61 CONTENIDO CARACAS, 2009 ii Conclusiones ....................................................................................................... 67 Trabajos Futuros y recomendaciones ...................................................................... 67 Referencias ......................................................................................................... 69 Glosario de términos generales ............................................................................ 72 Anexos (Manual de usuarios) ............................................................................... 74 CONTENIDO CARACAS, 2009 iii ÍNDICE DE FIGURAS Figura 1 ………………………………………………………………………………………………………….. 10 Figura 2 ………………………………………………………………………………………………………….. 10 Figura 3 ………………………………………………………………………………………………………….. 14 Figura 4 ………………………………………………………………………………………………………….. 18 Figura 5 ………………………………………………………………………………………………………….. 24 Figura 6 ………………………………………………………………………………………………………….. 27 Figura 7 ………………………………………………………………………………………………………….. 28 Figura 8 ………………………………………………………………………………………………………….. 30 Figura 9 ………………………………………………………………………………………………………….. 31 Figura 10 ……………………………………………………………………………………………….……….. 32 Figura 11 …………………………………………………………………………………………………………. 33 Figura 12 ………………………………………………………………………………………………………... 34 Figura 13 …………………………………………………………………………………………………………. 35 Figura 14 …………………………………………………………………………………………………………. 37 Figura 15 …………………………………………………………………………………………………………. 39 Figura 16 ………………………………………………………………………………………………………… 40 Figura 17 ………………………………………………………………………………………………………… 41 Figura 18 ……………………………………………………………………………………………………….. 51 Figura 19 …………………………………………………………………………………………………………. 59 Figura 20 …………………………………………………………………………………………………………. 61 Figura 21 …………………………………………………………………………………………………………. 62 Figura 22 …………………………………………………………………………………………………………. 63 Figura 23 ……………………………………………………………………………………………………….... 64 CONTENIDO CARACAS, 2009 iv Figura 24 …………………………………………………………………………………………………………. 65 Figura 25 …………………………………………………………………………………………………………. 66 CONTENIDO CARACAS, 2009 v ÍNDICE DE FIGURAS Tabla 1 ………………………………………………………………………………………………………….. 12 Tabla 2 ………………………………………………………………………………………………………….. 13 Tabla 3 ………………………………………………………………………………………………………….. 27 Tabla 4 ………………………………………………………………………………………………………….. 27 Tabla 5 ………………………………………………………………………………………………………….. 28 Tabla 6 ………………………………………………………………………………………………………….. 29 Tabla 7 ………………………………………………………………………………………………………….. 30 Tabla 8 ………………………………………………………………………………………………………….. 31 Tabla 9 ………………………………………………………………………………………………………….. 32 Tabla 10 …………………………………………………………………………………………………………. 33 Tabla 11 …………………………………………………………………………………………………………. 35 Tabla 12 …………………………………………………………………………………………………………. 36 Tabla 13 …………………………………………………………………………………………………………. 37 Tabla 14 …………………………………………………………………………………………………………. 39 Tabla 15 …………………………………………………………………………………………………………. 40 Tabla 16 …………………………………………………………………………………………………………. 41 Tabla 17 …………………………………………………………………………………………………………. 42 Tabla 18 …………………………………………………………………………………………………………. 47 Tabla 19 …………………………………………………………………………………………………………. 49 Tabla 20 …………………………………………………………………………………………………………. 50 Tabla 21 …………………………………………………………………………………………………………. 52 Tabla 22 …………………………………………………………………………………………………………. 52 Tabla 23 …………………………………………………………………………………………………………. 53 CONTENIDO CARACAS, 2009 vi Tabla 24 …………………………………………………………………………………………………………. 53 Tabla 25 …………………………………………………………………………………………………………. 54 Tabla 26 …………………………………………………………………………………………………………. 54 Tabla 27 …………………………………………………………………………………………………………. 55 Tabla 28 …………………………………………………………………………………………………………. 55 INTRODUCCIÓN CARACAS, 2009 7 INTRODUCCIÓN El estudio y clasificación de los suelos permite estimar su potencial productivo para actividades agropecuarias como la agrícola, ganadera, forestal, entre otras. Uno de los principales problemas encontrados en esta área de estudio es la manera como debe organizarse la información relativa a los suelos, ya que las fuentes de información disponibles van desde imágenes satelitales, datos de levantamientos de suelos, hasta resultados de pruebas de laboratorio. Razón por la cual el almacenamiento se dificulta e imposibilita la ubicación de manera rápida y precisa por parte de los edafólogos del laboratorio de Edafología de la Facultad de Agronomía de la UCV. Los expertos en Edafología coinciden en que el proceso de clasificación de suelos tiene un nivel de dificultad bastante elevado; razón por la cual consideran que el uso de herramientas automatizadas para este proceso podría ser de gran ayuda, en especial para aquellos edafólogos que están iniciando su carrera (Angulo y Vásquez 2009). Algunas investigaciones han resuelto estas dificultades parcialmente, logrando centralizar información de ciertas porciones terrestres específicas, que apoyan la toma de decisiones en las actividades ambientales de evaluación y manejo de tierras, las cuales no han resultado satisfactorias; es por esta razón que en el Laboratorio de Inteligencia Artificial de la Facultad de Ciencias de la UCV se propone el desarrollo de un sistema automatizado cuyo núcleo consiste en un agente de software con capacidades para gestionar un repositorio de datos de levantamiento de suelos. Para el desarrollo del agente se utilizó de manera parcial la metodología MAS- CommonKADS, conjuntamente con el uso de un manejador de base de datos caracterizado por su rapidez y su capacidad de almacenar grandes cantidades de información como lo es MySQL, así como también la utilización de tecnologías de Internet para soportar este sistema. INTRODUCCIÓN CARACAS, 2009 8 En este trabajo se presenta en el Capítulo I una descripción detallada de las teorías que sustentan esta investigación, tales como los fundamentos básicos sobre suelos, agentes inteligentes, y una revisión de trabajos que aportan un antecedente importante para el desarrollo del sistema propuesto. En el Capítulo II se plantea el problema y se propone una solución de basada en el uso de agentes de software. Se describe de manera detallada el método que se uso para alcanzar esta solución. Finalmente se muestran las conclusiones obtenidas y los trabajos a realizar en un futuro que complementarán este Trabajo Especial de Grado. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 9 CAPÍTULO 1: MARCO TEÓRICO En este capítulo se presenta el marco teórico que sustenta este trabajo especial de grado considerando los conceptos fundamentales acerca de los suelos, los agentes inteligentes y la descripción de un método de desarrollo de Sistemas Basados en Agentes (SBA) tal como es MAS-CommonKADS. 1.1 CONCEPTOS BÁSICOS SOBRE SUELOS El suelo es un manto que cubre la corteza terrestre superficialmente, excluyendo así al agua, rocas y otros (Viloria, 2006). La formación del suelo viene dada por la desintegración de las rocas, la acción que es ejercida por el clima y los microorganismos (Casanova, 1996). Los suelos nos son uniformes en el sentido vertical, ni en profundidad, estos poseen ciertas variaciones en capas de diferentes composición y color, las cuales se denominan horizontes; la sucesión de estos horizontes se denomina perfil de suelos. Por lo tanto se conoce como perfil de suelo, a la exposición vertical, de horizontes o capas horizontales, de una porción superficial de la corteza terrestre. Los perfiles de los suelos dependen significativamente de la región en que se encuentren, los suelos varían en su cantidad de horizontes y se clasifican en horizontes orgánicos (designados con la letra O) y horizontes minerales (con las letras A, B, C). Según Simonson (1959) la formación de un suelo está compuesta de: a) La diferenciación de horizontes en el perfil. b) La acumulación de materiales parentales. En la Figura 1 se observa la diferenciación de horizontes, el cual es producto de cuatro procesos básicos: ganancias, pérdidas, traslocaciones y transformaciones. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 10 Figura 1: Diferenciación de horizontes (Fuente: Ospina y Viloria, 2006) La relación entre las características del suelo y los factores de estado, ha servido como un modelo general de geografía de suelos que conduce a la inferencia de éstos como cuerpos organizados y mapeables (Hudson, 1992). En efecto, la identificación de cambios en uno o más de estos factores a lo largo del paisaje, usualmente ayuda a los edafólogos a dibujar los límites entre diferentes clases de suelos (Smith y Hudson, 1999). Los suelos están unidos entre sí en el paisaje, los procesos que ocurren en los suelos que ocupan las posiciones más altas tienen influencia sobre los que ocupan las posiciones más bajas (Hall, 1983; Hugget, 1975; Hewitt, 1993). Este movimiento lateral se ilustra en la Figura 2. Figura 2: Posición relativa de los suelos (Fuente: Ospina y Viloria, 2006) PÉRDIDAS DE SOLUCIONES Y COLOIDES PÉRDIDAS TRASLOCACIONES GANANCIAS TRANSFORMACIONES PÉRDIDAS DE SOLUCIONES Y COLOIDES PÉRDIDAS TRASLOCACIONES GANANCIAS TRANSFORMACIONES RECIBE DOMINANTE DOMINADO APORTA TRANSICION CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 11 De este modo, las diferencias entre suelos son producto de las variaciones en el balance entre combinaciones de procesos. A su vez, esas variaciones en el balance entre procesos son producidas por cambios en la combinación de factores de estado. La necesidad de delinear los límites entre cuerpos de suelos ha fomentado el estudio de las relaciones entre éstos y el paisaje. La base de dichos estudios consiste en considerar al suelo como un componente de unidades del paisaje. Las propiedades internas del suelo pueden ser estudiadas sólo en un número limitado de puntos de muestreo, pero por lo general los usuarios desean saber cómo es el suelo en toda el área de su interés. Los métodos desarrollados para predecir cómo es el suelo entre puntos de muestreo, se fundamentan en una de las siguientes hipótesis de variación espacial del suelo (Viloria, 2006): a) El suelo es un conjunto de cuerpos naturales b) El suelo es un continuo c) El suelo es un continuo con unidades discretas Listada las propiedades principales de los suelos, se puede decir que los horizontes del suelo son capas que resultan de la acción de los procesos de pedogénesis, los que se distinguen más o menos del material parental de acuerdo a la intensidad de tales procesos. Los horizontes se nombran e identifican mediante una combinación de números, letras mayúsculas y letras minúsculas llamado Sistema ABC. Este sistema de identificación fue adoptado por la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO: Food and Agricultural Organization) de las Naciones Unidas y que fue usada por primera vez por el edafólogo ruso Doukuchaev (Fanning y Fanning, 1989). Esta designación de los horizontes es de gran ayuda cuando se describen, interpretan, discuten y clasifican suelos. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 12 El formato para la designación de horizontes es el siguiente: (Número prefijo) Letra principal (letra sufijo) (número sufijo) Opcional Obligatorio Opcional Opcional La Tabla 1 muestra la descripción de los tipos de horizontes (Angulo y Vásquez 2009). Tabla 1: Tipos de horizonte Fuente: (Birkeland, 1999) LETRA DESCRIPCIÓN O Horizonte orgánico formado, o en formación, por acumulaciones de material orgánico, depositado sobre la superficie, que no está saturado de agua más que unos pocos días al año y contiene 35%, o más de materia orgánica. H Horizonte orgánico formado (o formándose) por acumulaciones de material orgánico depositado sobre la superficie, que está saturado de agua durante períodos prolongados, a menos que esté drenado artificialmente. A Horizonte mineral formado en o cerca de la superficie, en donde la materia orgánica humificada se mezcla con componentes inorgánicos E Horizonte mineral situado justo por debajo de la superficie que ha perdido su componente arcilloso, la materia orgánica, el aluminio o el hierro por lixiviado descendente, dejando un residuo rico en partículas de tamaño arena B Horizonte mineral en el cual la estructura de la roca está destruida o sólo queda débilmente manifiesta C Horizonte mineral no consolidado o débilmente consolidado que retiene evidencias de la estructura original de la roca pero no tiene propiedades diagnósticas de los horizontes A, E y B CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 13 Las letras mayúsculas que fueron descritas (donde cada una corresponde a un horizonte maestro), se le suele añadir una o varias letras minúsculas que informan sobre características adicionales del horizonte. A esto se denomina letras sufijo, con las cuales se pueden realizar distintas combinaciones para indicar propiedades que concurren en un mismo horizonte principal. Normalmente no debería usarse más de dos sufijos juntos (Porta, López-Acevedo y Roquero 2003). Ver Tabla 2. Tabla 2: Letras sufijo más comunes LETRA DESCRIPCIÓN p Perturbación producida por laboreo u otra práctica agrícola b Horizonte de suelo enterrado (típico de fluvisoles) o bicíclico c Acumulación en forma de concreciones; este sufijo generalmente se usa combinado con otro que indica la naturaleza del material concrecionado g Moteado (manchas rojas, amarillas y grises). Refleja variaciones en la oxidación y reducción como consecuencia de hidromorfía temporal m Fuertemente cementado, consolidado, endurecido; este sufijo generalmente se usa combinado con otro que indica el material cementante t Acumulación de arcilla (p.e. Bt), casi siempre se trata de arcilla iluvial Además, los horizontes también pueden ser subdivididos verticalmente, numerando cada una de las subdivisiones, consecutivamente, comenzando en la parte superior del horizonte (Ej: Bt1 - Bt2 - Bt3 - Bt4). A esto se denomina número sufijo, el cual siempre va después de todas las letras símbolo (Viloria, Elizalde y Rosales, 2004). Como cuerpos naturales tridimensionales, los suelos no pueden ser estudiados completamente a través de los perfiles, los cuales son bidimensionales (profundidad y ancho), ver Figura 3. A causa de ello, la caracterización de los suelos en el campo exige de otras unidades de estudio, tales como el pedón y polipedón, que son tridimensionales, es decir corresponden a un volumen de suelo. El pedón representa el volumen más pequeño del suelo que reúne todos los atributos que caracterizan a ese CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 14 suelo en particular. El polipedón es el volumen que se aproxima al individuo suelo y se concibe como un mosaico o colección de pedones muy similares entre sí, todos los cuales reúnen los criterios que identifican a una clase de suelo. Debido a lo explicado, se considera al pedón como una muestra representativa del polipedón. Figura 3: Ejemplo de perfiles y pedones (Fuente: adaptado de Bridges, 1982) Es importante descomponer al suelo en estas unidades (pedones) ya que se facilita el estudio de la capacidad de uso de cada una de éstas, lo cual redunda en un uso eficiente de los suelos de acuerdo a sus potencialidades. El crecimiento de la población y la degradación del suelo han provocado una relativa escasez de tierras para uso agrícola. Esto ha generado una demanda creciente de información sobre el potencial y las limitaciones de las tierras rurales. La clasificación de tierras por su capacidad de uso evalúa la aptitud de éstas para producir cultivos comunes, pastos y bosques en forma sostenible (Viloria, Viloria y Nuñez, 2008). Cuando se habla de “uso correcto de las CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 15 tierras” lo que se quiere decir es que cada porción de terreno debe usarse de acuerdo con su capacidad para tener una producción económica sustentable (Hudson, 1992). La clasificación de los suelos según su capacidad de uso es un ordenamiento sistemático de carácter práctico e interpretativo, fundamentado en la aptitud natural que presenta el suelo para producir constantemente bajo tratamiento continuo y usos específicos. Este ordenamiento proporciona una información básica que muestra la problemática de los suelos bajo los aspectos de limitaciones de uso, necesidades y prácticas de manejo que requieren y que también suministra elementos de juicio necesarios para la formulación y programación de planes integrales de desarrollo agrícola (Comerma y Paredes, 1978). El esquema básico de agrupación de la capacidad de suelos comprende los siguientes niveles o categorías sistemáticas: - Divisiones o grupos de capacidad - Clases de capacidad de uso - Subclases de capacidad de uso Estas divisiones comprenden cuatro categorías, a saber: - Tierras apropiadas para cultivos intensivos y otros usos - Tierras apropiadas para cultivos permanentes, pastos y aprovechamiento forestal - Tierras marginales para uso agropecuario, aptas generalmente para el aprovechamiento forestal - Tierras no apropiadas para fines agropecuarios ni explotación forestal Aparte de estas divisiones, existen las clases de capacidad, las cuales comprenden categorías menores de clasificación. Estas se diferencian unas de otras por el grado de limitaciones permanentes o riesgos que involucra el uso de los suelos. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 16 Las clases de capacidad de uso comprenden las subclases de capacidad, las cuales están determinadas de acuerdo con la naturaleza de las limitaciones que impone el uso del suelo y están en función de los siguientes factores: - Clima: incluyendo temperaturas muy bajas o déficit de humedad, que limitan el desarrollo de plantas cultivadas - Erosión: incluyendo la susceptibilidad a la erosión y los efectos de la erosión pasada - Suelo: relacionada con restricciones del perfil del suelo para el crecimiento de las plantas, tales como baja capacidad de retención de humedad, baja fertilidad, problemas de salinidad o pedregosidad - Drenaje: referida a mal drenaje externo (encharcamiento), interno (nivel freático cercano a la superficie) o inundaciones (Elizalde et al, 2004) 1.2 AGENTE INTELIGENTE (AI) Y TIPOS DE AGENTES A continuación se presentan los fundamentos de la inteligencia artificial que sustentan este trabajo, para comenzar se define el término agente como un hardware o más comúnmente un sistema software basado en computador que exhibe las siguientes propiedades (Wooldridge y Jennings, 1995a) - Autonomía - Habilidad social - Reactividad - Pro-actividad El código de un agente se ejecuta continuamente y no cuando el usuario lo decida, también el agente decide por sí mismo cuando debe ejecutar alguna acción, por lo tanto, los agentes siempre permanecen activos: se ejecutan en un bucle infinito y observan su entorno, actualizan su estado y determinan qué acciones realizar. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 17 Se pueden clasificar los agentes desde distintos puntos de vista. Según Wooldridge y Jennings (1995a), de manera general se pueden agrupar en dos grupos: débiles y fuertes. Los agentes se encuentran estructurados internamente por alguna arquitectura, la cual establece los mecanismos que utiliza un agente para reaccionar a los estímulos, actuar, comunicarse, etc. En Wooldridge y Jennings (1995a), se propone una clasificación de arquitectura de agentes según lo que considera como motor de acción del agente. Se observan tres categorías principales, donde se muestran arquitecturas para un tipo de agente en particular: deliberativa, reactiva e híbrida. A) ARQUITECTURAS DELIBERATIVAS Según Mas (2005) se define a una arquitectura de agente deliberativo como aquella que contiene un modelo del mundo representado explícitamente, en donde las decisiones se toman utilizando mecanismos de razonamiento lógico basados en la correspondencia de patrones y manipulación simbólica, con la finalidad de alcanzar su objetivo. Las creencias representan el conocimiento que se tiene del entorno, los deseos representan un estado final deseado (objetivo), y las intenciones son una serie de caminos para cumplir sus tareas que pueden ser interrumpidos al recibir información de cambios en el entorno (Mas, 2005). Estos componentes son almacenados aisladamente, tal y como se muestra en la Figura 4. Además, se trabaja con una secuencia de eventos ocurridos en el entorno. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 18 Figura 4: Arquitectura Deliberativa (Fuente: Mas 2005) B) ARQUITECTURAS REACTIVAS Esta arquitectura se caracteriza por no tener como elemento central de razonamiento un modelo simbólico. Un ejemplo típico es la arquitectura de Subsunción: la cual se basa en la hipótesis de que la inteligencia es una propiedad emergente de ciertos sistemas complejos, permitiendo así generar comportamientos inteligentes sin necesidad de construir un modelo simbólico (Brooks, 1991). C) ARQUITECTURAS HIBRIDA Muchos investigadores (Georgeff y Lansky, 1987; Ferguson, 1995; Burmeister y Sundermeyer, 1992) han sugerido que ni un enfoque completamente deliberativo ni uno completamente reactivo es adecuado para construir agentes. Argumentaron el caso de sistemas híbridos, que intentan unir los enfoques deliberativos y reactivos. Un enfoque obvio es construir un agente compuesto por dos subsistemas: uno CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 19 deliberativo, que contiene un módulo simbólico del mundo, que desarrolla planes y efectúa decisiones de la manera propuesta por la inteligencia artificial simbólica; y uno reactivo, que es capaz de reaccionar a eventos que ocurren en el ambiente sin necesitar un razonamiento complejo. Esta arquitectura se basa en una estructuración por capas, que pueden ser: - Verticales: solo una capa tiene acceso a los sensores y actuadores - Horizontales: todas las capas tienen acceso a los sensores y actuadores 1.2.1 SISTEMA BASADO EN AGENTES Para dar soluciones efectivas a problemas complejos, los Sistemas Basados en Agentes (SBA) representan una opción, entendiéndose a estos como una red de agentes débilmente acoplada, que trabajan conjuntamente para resolver problemas que superan las capacidades individuales o conocimiento de cada uno de ellos (Wooldridge y Jennings, 1995b). Un SBA está compuesto por los siguientes elementos (Ferber, 1999): 1. Entorno 2. Objetos pasivos, gestionados por los agentes 3. Objetos especiales, activos (Agentes) 4. Relaciones entre los objetos (y por ende, entre los agentes) 5. Conjunto de operaciones que permiten a los agentes percibir y manipular los objetos 6. Operadores que representan la aplicación de operaciones sobre el mundo y la reacción de éste al ser alterado Además, algunas de las características distintivas que presenta un SBA son: - Existe más de un agente en el sistema CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 20 - Los agentes son autónomos, distribuidos, posiblemente heterogéneos y pueden ser individualistas. o cooperativos - Cada agente tiene información incompleta, o capacidades limitadas para resolver el problema, por lo que cada agente tiene un punto de vista limitado - Un SBA es usualmente abierto y no existe un diseño centralizado - No existe un control global del sistema - Los datos están descentralizados - Se provee de alguna infraestructura que especifica los protocolos de comunicación e interacción 1.3 MAS-COMMONKADS Una de las metodologías más usadas para desarrollar SBA es MAS-CommonKADS, que tiene sus orígenes en CommonKADS y en metodologías orientadas a objetos, como lo son OMT1, OOSE2 y RRD3, las cuales sirven como guía para el proceso de análisis y diseño de un sistema multiagente. El objetivo de MAS-CommonKADS es ofrecer un método y unas herramientas para describir los procesos de negocio de una organización, mediante modelos de tareas, de procesos y de reglas, para el desarrollo rápido de sistemas expertos (Schreiber, 2002). MAS-CommonKADS propone los siguientes modelos para el desarrollo de sistemas con múltiples agentes: Modelo de Agente (AM), Modelo de Tareas (TM), Modelo de la Experiencia (EM), Modelo de Organización (OM), Modelo de Coordinación (COM) Modelo de Comunicación (CM) Modelo de Diseño (DM). Antes de desarrollar estos modelos, es recomendable realizar primero una Conceptualización, siendo considerada esta un proceso de adquisición de conocimiento para obtener una primera descripción del problema y la determinación de los casos de uso que pueden 1 Object Modelling Technique 2 Object-Oriented Software Engineering 3 Responsibility Driven Design CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 21 ayudar a entender los requisitos y probar el sistema (Henderson-Sellers y Giorgini, 2005). CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 22 CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO En este capítulo se plantean los objetivos y estrategias usadas para resolver el problema planteado en este trabajo especial de grado; así como la descripción del sistema desarrollado. 2.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA El suelo tiene una gran importancia dentro del ecosistema, ya que sirve de soporte para las interrelaciones entre la flora, la fauna y el hombre, y es ante dicha importancia agro-ecológica que se hace preciso realizar el proceso de levantamiento de suelos, para obtener información que sea de utilidad para la conservación y utilización apropiada de tan importante recurso. En la actualidad, existe una gran necesidad de obtener información sobre el uso de las tierras para valorar sus beneficios y conocer sus limitaciones, razón por la cual algunos investigadores realizan un proceso de clasificación de suelos que permite una correcta planificación de las posibles actividades agropecuarias (agricultura, ganadería, forestación, etc.) a realizar en un terreno determinado. Esta clasificación se basa en la información obtenida durante el proceso de levantamiento de suelos, cuyo principal propósito es recolectar los datos necesarios para la caracterización de las tierras. Una vez clasificados los suelos, realizar predicciones más precisas y útiles sobre usos específicos de estos, es mucho más sencillo ya que el resultado de estas clasificaciones determina la disponibilidad en calidad, cantidad y distribución de este importante recurso. Sin embargo, un levantamiento de suelos normalmente genera una gran cantidad de datos (descripciones de perfiles de suelos, descripciones del paisaje, análisis de laboratorio, etc.) que no pueden ser manejados fácilmente por medio de procedimientos manuales tradicionales. Además, muchas veces las clasificaciones no están al alcance de todas las personas interesadas, ya que la información no permanece de manera persistente en ningún repositorio para su fácil acceso. Cada CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 23 estudio de clasificación produce un alto costo y genera a su vez mucha información lo cual dificulta su manejo de forma física. Por estas razones el Instituto de Edafología perteneciente a la Facultad de Agronomía de la Universidad Central de Venezuela, organismo que constantemente realiza estudios sobre clasificaciones de las tierras; amerita disponer de mecanismos de almacenamiento para la información obtenida durante el proceso de levantamiento de suelos, ya que el gran volumen de datos generado en este proceso limita la gestión y el análisis de los suelos, lo cual imposibilita contar con un conocimiento general sobre los mismos, a los fines de disminuir los inconvenientes que surgen a la hora de la toma de decisiones sobre el manejo de este recurso. Actualmente, este instituto cuenta con un sistema de información geográfico (SIG) que les permite consultar datos sobre sectores de suelos, el cual posee algunas limitaciones que pueden afectar directamente los estudios realizados con la información extraída del SIG, como por ejemplo, el alto grado de dificultad que existe a la hora de ingresar nuevos datos; razón por la cual la información no se encuentra actualizada. Esto origina un inconveniente a los investigadores, ya que se ven obligados a realizar sus estudios sobre datos que no se encuentran en formato digital, o peor aún, sobre datos no actualizados, dando como resultado un estudio con poca precisión. El gran volumen de información que manipulan los edafólogos después de un levantamiento de suelos, es comúnmente sometido a un proceso de generalización4, el cual ocurre apenas los datos son capturados y almacenados. Este proceso de generalización conduce a la pérdida de muchos de los datos primarios. No obstante, esta falla ha sido hasta ahora un precio justo a pagar por un sistema funcional. Sin generalización, los datos primarios difícilmente podrían haber sido recuperados de los sitios de almacenamiento y compartidos con los usuarios. 4 Proceso que consiste en sustituir los valores de las propiedades del suelo medidos en un sitio específico por una clase de suelos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 24 Por lo expuesto anteriormente, se observar que la organización y almacenamiento de la información asociada al levantamiento de suelos así como su clasificación, es un proceso caracterizado por un nivel de dificultad elevado que se incrementa al realizarse manualmente. Por esta razón, resultaría conveniente y apropiado, apoyar a los edafólogos a través del desarrollo de sistemas automatizados que le ofrezcan facilidades para almacenar, consultar y clasificar la información relativa a los suelos. Los sistemas automatizados basados en agentes inteligentes de software, representan una alternativa a ser utilizada para resolver problemas altamente complejos como el planteado. Es así como surge la siguiente pregunta: ¿Cómo la tecnología de agentes puede apoyar el proceso de levantamiento de suelos? 2.2 PROPUESTA DE SOLUCIÓN Se propone desarrollar un sistema basado en agentes que apoye a los profesionales de la agronomía en sus labores rutinarias de captura, gestión y clasificación de la información. La arquitectura del sistema propuesto se muestra en la Figura 5. Tesauros Base de datosAplicación Web Agente Gestión de BD Agente de Clasificación Agente Móvil de Captura BC Clasificación Comunicación entre agentes BC: Base de Conocimiento BC Asistencia Tesauros Base de datos Base de datosAplicación Web Agente Gestión de BD Agente de Clasificación Agente Móvil de Captura BC Clasificación Comunicación entre agentes BC: Base de Conocimiento BC Asistencia Figura 5. Arquitectura del sistema basado en agentes. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 25 Cada uno de los agentes del sistema llevará a cabo tareas específicas tales como: - Agente de gestión de base de datos Este agente reactivo tendrá como objetivo gestionar la base de datos, a partir de la información que le sea suministrada por el usuario a través de la interfaz, o por el agente de captura de datos a través de dispositivos móviles. Adicionalmente, el agente manipula un tesauro de los términos más representativos del dominio de suelos, el cual utiliza para ofrecer información complementaria al usuario que así lo necesite. - Agente móvil de captura de datos Este agente deliberativo contará con una base de conocimiento que le permita asistir al usuario en la captura de datos cuando se realice el levantamiento de suelos en una zona determinada. Para facilitar su labor, se ejecutará en dispositivos móviles. - Agente de clasificación A través de diferentes modelos de clasificación, los cuales serán construidos utilizando técnicas de minería de datos, este agente deliberativo será capaz de realizar una clasificación de la zona de estudio, según las categorías que definan los expertos. Actualmente, se cuenta con una base de conocimiento que puede realizar una clasificación de los suelos según su capacidad de uso. En este trabajo especial de grado se abordará el diseño y construcción del agente de gestión de base de datos, el cual va a ser la base fundamental del SBA, debido a su importancia como principal ente de comunicación de los diferentes componentes del sistema. 2.3 OBJETIVOS OBJETIVO GENERAL:  Desarrollar un agente de software que gestione el repositorio de datos de perfiles de suelos OBJETIVOS ESPECÍFICOS:  Realizar el diseño lógico y físico de la base de datos de perfiles de suelos  Diseñar e implementar el agente de software que gestione la base de datos  Desarrollo e implementación del sistema de clasificación de suelos (SISCLA) CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 26 2.4 DISEÑO DEL AGENTE GESTOR DE BASE DE DATOS APLICANDO LA METODOLOGÍA MAS-COMMONKADS La metodología a utilizar para desarrollar el SBA es MAS-CommonKADS, descrita en el Capítulo I. Dado que en este Trabajo Especial de Grado solo se abordara el diseño del agente de base de datos la metodología se aplica parcialmente, construyendo solo los modelos de organización, agente y de tareas, así como también la etapa de conceptualización concerniente al agente en cuestión. No se tomaron en cuenta el resto de los modelos planteados en MAS-CommonKads, ya que durante la etapa de análisis estos se descartaron por no considerarse necesarios. Es importante destacar que el agente se encontrará inmerso en una aplicación de software la cual se denomina, Sistema de Clasificación de Suelos (SISCLA). A continuación se describe la manera como se conceptualizó el dominio del problema que resolverá el agente de gestión de base de datos: 2.4.1 CONCEPTUALIZACIÓN Con la finalidad de formalizar la manera como se lleva a cabo el almacenamiento y consulta de suelos, se modela esta situación a través del Lenguaje Unificado de Modelación (UML), específicamente con un Modelo de Casos de Uso, ya que permite mostrar las distintas operaciones que se esperan de una aplicación o sistema y como se relacionan con su entorno (usuarios u otras aplicaciones). El Modelo de Casos de Uso es muy útil para definir cómo se comporta el sistema. A continuación se muestra en detalle los modelos realizados. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 27 En la figura 6 se muestra el nivel 0 en el cual se representa la interacción de los actores del sistema con SISCLA. FIGURA 6: Nivel 0 descripción de actores y su interacción con SISCLA (Fuente: Elaboración propia) En las Tablas 3, 4 y 5 se muestran las descripciones de cada uno de los actores del sistema. Tabla 3: Descripción del actor administrador Administrador Descripción Este actor representa a los administradores de la aplicación, los cuales se encargan de gestionar a los usuarios Comentarios Ninguno Tabla 4: Descripción del actor experto Experto Este actor representa a los usuarios expertos en perfiles de suelos. Tienen privilegios para crear, consultar, editar y eliminar un perfil de Experto Generalista Administrador Sistema de clasificación de suelos (SISCLA) CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 28 Descripción suelo. Pueden también consultar usuarios Comentarios Ninguno Tabla 5: Descripción del usuario generalista Generalista Descripción Este actor representa a los usuarios no-expertos en perfiles de suelos. Tienen privilegios solo para consultar la base de datos Comentarios Ninguno En la Figura 7 se muestra el nivel 1 de los casos de usos de SISCLA. Figura 7: Nivel 1 casos de uso de SISCLA CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 29 En la Tabla 6 se muestra la descripción de cada caso de uso. Tabla 6: Descripción de los casos de uso Descripción de los Casos de Uso Autenticar Usuario Funcionalidad que permite al usuario acceder al sistema y adquirir un rol, mediante un login y un contraseña Cambiar Contraseña Permitir al usuario de la sesión actual cambiar su antigua contraseña por una nueva Crear Usuario Permitir crear un nuevo usuario dentro de la base de datos del sistema Editar Usuario Permitir editar los datos de un usuario ya existente dentro de la base de datos del sistema Eliminar Usuario Permitir eliminar a un usuario ya existente de la base de datos del sistema Consultar Usuarios Permitir consultar los datos relacionados a un usuario ya existente en la base de datos del sistema Crear Perfil de Suelo Permitir crear un nuevo Perfil de Suelo dentro de la base de datos del sistema Editar Perfil de Suelo Permitir editar los datos de un Perfil de Suelo ya existente dentro de la base de datos del sistema Eliminar Perfil de Suelo Permitir eliminar un Perfil de Suelo ya existente de la base de datos del sistema Consultar Perfil de Suelo Permitir consultar los datos relacionados a un Perfil de Suelo ya existente en la base de datos del sistema En el nivel 2 de los diagramas de caso de uso, se realiza el refinamiento de los Casos de uso principales y sus relaciones. En la Figura 8 se muestra el primero de ellos, “Autenticar Usuario”. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 30 1.- Autenticar Usuario Figura 8: Caso de Uso Autenticar usuario En la Tabla 7 se muestra la descripción del caso de uso “Autenticar Usuario”. Tabla 7: Descripción del Caso de Uso Autenticar usuario Descripción del Casos de Uso Autenticar Usuario Caso de Uso 1.- Autenticar Usuario Actor Administrador, experto y generalista Descripción Permitir acceder al sistema y adquirir un rol, mediante un login y un Contraseña Flujo Básico 1.- El usuario ingresa su login 2.- El usuario ingresa su contraseña 3.- El usuario ingresa al sistema Flujos Alternos 1.- Login o Contraseña incorrectos. No se permite al Usuario el acceso al sistema Pre - Condiciones El usuario debe estar registrado en el sistema Post - Condiciones Cada usuario está restringido a ciertas funcionalidades dentro del sistema, dependiendo del rol del mismo Puntos de Inclusión 1.1.- Ingresar login Autenticar Usuario Ingresar Login Ingresar Contraseña <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 31 1.2.- Ingresar Contraseña Puntos de Extensión No tiene 2.- Cambiar Contraseña En la Figura 9 se muestra el caso de uso “Cambiar Contraseña”. Figura 9: Caso de Uso Cambiar Contraseña En la Tabla 8 se muestra la descripción del caso de uso “Cambiar Contraseña”. Tabla 8: Descripción del Caso de Uso Cambiar Contraseña Descripción del Caso de Uso Cambiar Contraseña Caso de Uso 2.- Cambiar Contraseña Actor Administrador, experto y generalista Descripción Permitir al usuario acceder a la información de su contraseña para modificarla Flujo Básico 2.1.- El Usuario ingresa su contraseña nueva 2.1.1.- El usuario confirma su nueva contraseña 2.1.2.- El usuario ingresa su contraseña antigua para confirmar el cambio 2.2.- Se actualiza el contraseña en la BD Flujos Alternos 1.- Contraseña antigua incorrecta. Se cancela la actualización Pre - Condiciones El usuario debe estar registrado en el sistema Cambiar Contraseña Ingresar contraseña nueva Actualizar Contraseña en la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 32 Post - Condiciones La contraseña del usuario es actualizada Puntos de Inclusión 2.1.- El Usuario ingresa su contraseña nueva 2.2.- Se actualiza la contraseña en la BD Puntos de Extensión No tiene 3.- Crear Usuario En la Figura 10 se muestra el caso de uso “Crear Usuario”. Figura 10: Caso de Uso Crear usuario En la Tabla 9 se muestra la descripción del caso de uso “Crear Usuario”. Tabla 9: Descripción del Caso de Uso crear usuario Descripción del Caso de Uso Crear Usuario Caso de Uso 3.- Crear Usuario Actor Administrador Descripción Permitir al administrador añadir toda la información relacionada con un usuario, siempre y cuando no se encuentre un usuario con el mismo Login o Contraseña dentro del sistema Flujo Básico 3.1- Pedir datos del usuario 3.1.1.- El administrador debe ingresar los datos asociados al usuario 3.2- El usuario se añade correctamente a la BD Crear Usuario Solicitar datos del Usuario Añadir Usuario a la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 33 Flujos Alternos 1.- Creación de usuario inválido. Ocurrió algún error en la creación del Usuario. Se cancela la operación Pre – Condiciones Para crear un usuario nuevo, éste no debe existir en la BD del sistema Post - Condiciones El Usuario se crea con éxito Puntos de Inclusión 3.1 – Solicitar datos del usuario 3.2 – Añadir Usuario a la BD Puntos de Extensión No tiene 4.- Modificar Usuario En la Figura 11 se muestra el caso de uso “Modificar Usuario”. Figura 11: Caso de Uso Modificar usuario En la Tabla 10 se muestra la descripción del caso de uso “Modificar Usuario”. Tabla 10: Descripción del Caso de Uso modificar usuario Descripción del Casos de Uso de Modificar Usuario Caso de Uso 4.- Modificar Usuario Actor Administrador Descripción Permitir al administrador modificar la información relacionada con un usuario (a excepción de la cédula), siempre y cuando el usuario exista dentro del sistema Modificar Usuario Obtener datos del Usuario Actualizar Usuario en la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 34 Flujo Básico 4.1- Obtener datos del usuario 4.1.1.- Se obtienen los datos del usuario a modificar de la BD 4.1.2.- Se ingresan los nuevos datos del usuario 4.2.- Se actualizan los datos del usuario en la BD Flujos Alternos 1.- Modificación de Usuario Inválida. Ocurrió algún error en la modificación del Usuario. Se cancelan los cambios Pre – Condiciones Para Modificar un usuario, éste debe existir en la BD Post - Condiciones El Usuario se modifica con éxito Puntos de Inclusión 4.1 – Obtener datos del usuario 4.2 – Actualizar datos en la BD Puntos de Extensión No tiene 5.- Eliminar Usuario En la Figura 12 se muestra el caso de uso “Eliminar Usuario”. Figura 12: Caso de Uso Eliminar usuario Eliminar Usuario Seleccionar Usuario a Eliminar Eliminar Usuario de la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 35 En la Tabla 11 se muestra la descripción del caso de uso “Eliminar Usuario”. Tabla 11: Descripción del Caso de Uso eliminar usuario Descripción del Casos de Uso de Eliminar Usuario Caso de Uso 5.- Eliminar Usuario Actor Administrador Descripción Permitir al administrador eliminar un usuario del sistema Flujo Básico El administrador debe seleccionar un usuario para ser eliminado del sistema Flujos Alternos Error durante el proceso de eliminar. El Usuario se elimina de la basa de datos del sistema Pre – Condiciones El Usuario debe existir dentro del sistema Post – Condiciones El Usuario se puede eliminar del sistema Puntos de Inclusión 5.1 – Seleccionar Usuario 5.2 – Borrar Usuario del sistema Puntos de Extensión No tiene 6.- Consultar Usuario En la Figura 13 se muestra el caso de uso “Consultar Usuario”. Figura 13: Caso de Uso Consultar usuario Consultar Usuario Seleccionar Usuario a Consultar Mostrar datos del Usuario <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 36 En la Tabla 12 se muestra la descripción del caso de uso “Consultar Usuario”. Tabla 12: Descripción del Caso de Uso consultar usuario Descripción del Casos de Uso de Consultar Usuario Caso de Uso 6.- Consultar Usuario Actor Todos los usuarios del sistema Descripción Permitir a los usuarios consultar los datos relacionados a otros usuarios pertenecientes al sistema Flujo Básico El usuario debe seleccionar algún usuario existente para posteriormente visualizar su información Flujos Alternos No tiene Pre – Condiciones El Usuario debe existir dentro del sistema Post - Condiciones Se muestran los datos del usuario Puntos de Inclusión 6.1 – Seleccionar Usuario 6.2 – Mostrar datos del usuario Puntos de Extensión No tiene CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 37 7.- Crear Perfil de Suelo En la Figura 14 se muestra el caso de uso “Crear Perfil de Suelo”. Figura 14: Caso de Uso Crear perfil de suelo En la Tabla 13 se muestra la descripción del caso de uso “Crear Perfil de Suelo”. Tabla 13: Descripción del Caso de Uso crear perfil de suelo Descripción del Casos de Uso Crear Perfil de Suelo Caso de Uso 7.- Crear Perfil de suelo Actor Experto Descripción Permitir al usuario añadir a la base de datos la información relacionada con un perfil de suelo siempre y cuando no exista un perfil de suelo con el mismo ID en la base de datos. Este proceso lo puede hacer ingresando los datos manualmente al sistema o a través de un archivo de texto plano. Además, se puede añadir a la Base de datos un nuevo agrólogo o una nueva localidad para un perfil de suelo Flujo Básico 7.1- Obtener datos de perfil de suelo 7.1.1- El Usuario debe ingresar los datos del perfil de suelo 7.1.2- Se obtienen los datos mediante un archivo de texto plano 7.2.- Se almacenan los datos obtenidos acerca del perfil de Crear Perfil de Suelo Obtener datos del Perfil de Suelo Añadir Perfil de Suelo a la BD <<include>> <<include>> Solicitar datos al usuario Obtener datos desde un archivo <<extend>> <<extend>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 38 suelo en la base de datos Flujos Alternos 1.- Creación de Perfil de suelo Inválida. Ocurrió algún error en la creación del perfil de suelo. Se cancela la operación 1.1.- El error se produjo ingresando un dato manualmente por el usuario. La operación se cancela y se pide que ingrese los datos nuevamente 1.2.- El error se produjo leyendo el archivo ingresado por el usuario. El archivo no era de la extensión adecuada o existe un error en el formato del mismo. La operación se cancela y se pide que ingrese un nuevo archivo Pre – Condiciones - Para crear un perfil de suelo, no debe existir en la BD del sistema el mismo ID del perfil ingresado Post - Condiciones - El Perfil de suelo se crea con éxito Puntos de Inclusión 7.1 – Obtener datos del perfil de suelo 7.2 – Añadir el perfil de suelo a la BD Puntos de Extensión 7.3. – Solicitar datos al usuario 7.4.- Obtener datos desde un archivo CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 39 8.- Modificar Perfil de Suelo En la Figura 15 se muestra el caso de uso “Modificar Perfil de Suelo”. Figura 15: Caso de Uso Modificar perfil de suelo En la Tabla 14 se muestra la descripción del caso de uso “Modificar Perfil de Suelo”. Tabla 14: Descripción del Caso de Uso modificar perfil de suelos Descripción del Casos de Uso Modificar Perfil de Suelo Caso de Uso 8.- Modificar Perfil de suelo Actor Administrador y Experto Descripción Permitir al usuario modificar la información relacionada con un perfil de suelo (a excepción del ID), siempre y cuando el perfil de suelo exista dentro del sistema Flujo Básico 8.1- Obtener datos del Perfil de Suelo 8.1.1.- Se obtienen los datos del Perfil de Suelo a modificar de la BD 8.1.2.- Se ingresan los nuevos datos del Perfil de Suelo 8.2.- Se actualizan los datos del Perfil de Suelo en la BD Flujos Alternos 1.- Modificación de Perfil de Suelo Inválida. Ocurrió algún error en la modificación Perfil de Suelo. Se cancelan los cambios Pre – Condiciones Para Modificar al Perfil de Suelo, éste debe existir en la BD Post - Condiciones El Perfil de Suelo se modifica con éxito Modificar Perfil de Suelo Obtener datos del Perfil de Suelo Actualizar Perfil de Suelo en la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 40 Puntos de Inclusión 8.1 – Obtener datos del Perfil de Suelo 8.2 – Actualizar datos en la BD Puntos de Extensión No tiene 9.- Eliminar Perfil de Suelo En la Figura 16 se muestra el caso de uso “Eliminar Perfil de Suelo”. FIGURA 16: Caso de Uso Eliminar perfil de suelo En la Tabla 15 se muestra la descripción del caso de uso “Eliminar Perfil de Suelo”. Tabla 15: Descripción del Caso de Uso eliminar perfil de suelo Descripción del Casos de Uso Eliminar Perfil de Suelo Caso de Uso 9.- Eliminar Perfil de Suelo Actor Administrador y Experto Descripción Permitir al usuario eliminar un Perfil de Suelo del sistema Flujo Básico El usuario selecciona un Perfil de Suelo para que éste luego sea eliminado del sistema Flujos Alternos Error en la eliminación. El Perfil de Suelo no se elimina y sigue formando parte del sistema Pre – Condiciones El Perfil de Suelo debe existir dentro del sistema Post - Condiciones El Perfil de Suelo es eliminado del sistema Eliminar perfil de Suelo Seleccionar Perfil a Eliminar Eliminar Perfil de la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 41 Puntos de Inclusión 9.1 – Seleccionar Perfil de Suelo 9.2 – Eliminar Perfil de Suelo del sistema Puntos de Extensión No tiene 10.- Consultar Perfil de Suelo En la Figura 17 se muestra el caso de uso “Consultar Perfil de Suelo”. Figura 17: Caso de Uso Consultar perfil de suelo En la Tabla 16 se muestra la descripción del caso de uso “Consultar Perfil de Suelo”. Tabla 16: Descripción del Caso de Uso consultar perfil de suelo Descripción del Casos de Uso Consultar Perfil de Suelo Caso de Uso 10.- Consultar Perfil de Suelo Actor Todos los usuarios del sistema Descripción Permitir a los usuarios consultar los datos relacionados a los perfiles de suelos almacenados en el sistema. Flujo Básico El usuario selecciona un Perfil de Suelo para luego mostrar sus detalles Flujos Alternos No tiene Pre – Condiciones El Perfil de Suelo debe existir dentro del sistema Post - Condiciones Los datos del perfil de suelo son mostrados Puntos de Inclusión 10.1 Seleccionar el Perfil de Suelo a consultar Consultar Perfil de Suelo Seleccionar Perfil de Suelo a Consultar Mostrar datos del Perfil de Suelo <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 42 10.2 Mostrar datos del Perfil de Suelo Puntos de Extensión No tiene 2.4.2 MODELO DE ORGANIZACIÓN Una vez conceptualizado el dominio del problema (Sección 2.1), se procede a desarrollar el modelo de agente del sistema habiéndose identificado dos agentes a saber: el agente gestor de la base de datos y el agente usuario Después de la etapa de conceptualización, se tiene una primera vista de los actores y agentes que intervienen en el sistema. En este caso particular, se identificó a dos agentes: el agente software de la base de datos y el agente usuario. En la etapa de análisis, se desarrollaron los modelos de análisis requeridos para la solución del problema. El modelo de la organización se construye a través de un conjunto de hojas de trabajo, OM-1 y OM-2 (Schreiber, 2002) los cuales se muestran en las tablas 17 y 18. TABLA 17 – HOJA DE TRABAJO OM-1 Hoja de Trabajo OM-1 Problemas y Oportunidades Problemas Los principales problemas identificados son: - Un levantamiento de suelos normalmente genera un gran volumen de datos (descripciones de perfiles de suelos, descripciones del paisaje, análisis de laboratorio, etc.) que no pueden ser manejados fácilmente por medio de procedimientos manuales. - Cada estudio de clasificación produce un alto costo y genera a su vez mucha información lo cual dificulta su manejo de forma física. - Muchas veces las clasificaciones no están al alcance de todas las personas interesadas, ya que la información no CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 43 Problemas y Oportunidades permanece de manera persistente en ningún repositorio para su fácil acceso. - El alto grado de dificultad que existe a la hora de ingresar nuevos datos al SIG, por lo que la información no se encuentra actualizada; esto origina un inconveniente a los investigadores, ya que se ven obligados a realizar sus estudios sobre datos que no se localizan en formato digital, o peor aún, sobre datos no actualizados, dando como resultado un estudio con poca precisión Oportunidades Con base a los problemas mencionados, se presenta la posibilidad de automatizar el proceso de almacenamiento, consulta y clasificación de suelos a través de la creación de un Sistema basado en agentes que realice estas tareas. La automatización del proceso traerá beneficios para la investigación de los suelos. Contexto Organizacional Misión La Facultad de Agronomía de la Universidad Central de Venezuela es una institución de educación superior cuyo propósito fundamental es contribuir al desarrollo agroambiental, mediante la formación integral y especializada de profesionales éticos, con un espíritu democrático, crítico y creativo, capaces de interactuar en la sociedad mediante la consolidación, generación, aplicación y divulgación de los conocimientos científicos y tecnológicos, con el fin de desarrollar una agricultura sostenible, que contribuya a satisfacer las necesidades agroalimentarias y ambientales de las generaciones CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 44 Contexto Organizacional presentes y futuras, y consecuentemente, reafirmar la soberanía nacional. La Institución promueve el desarrollo humano y profesional de toda su comunidad, estimulando así la participación activa, integrada y armónica de todos quienes la conforman y garantiza la dotación de los recursos necesarios y el mejoramiento permanente de su infraestructura. Visión Ser líder en la formación integral de Ingenieros(as) Agrónomos(as) y la formación especializada de profesionales hasta de cuarto nivel, en la generación de información y conocimiento científico y tecnológico y en el diseño de las propuestas de políticas agroambientales para el desarrollo agropecuario y del medio rural y urbano venezolano y para el manejo y conservación del ambiente, con el fin de contribuir a la satisfacción de las necesidades agroalimentarias y ambientales de la población, a través de una producción sustentable, que aproveche racionalmente la biodiversidad existente, emplee exitosamente las tecnologías nuevas y tradicionales en rubros y servicios con ventajas comparativas y competitivas, tanto en el marco nacional como internacional, y coadyuvar así a reafirmar la soberanía nacional. Objetivos de la Organización En particular, el instituto de Edafología de la facultad de Agronomía de la UCV tiene los siguientes objetivos: - Participar en la formación integral de los estudiantes de Ingeniería Agronómica de la UCV, para capacitarlos en la CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 45 Contexto Organizacional utilización del recurso suelo en forma sostenible. - Formar profesionales: especialistas, investigadores y docentes en Ciencia del Suelo capaces de estudiar y resolver los problemas relacionados con la evaluación, manejo, conservación y recuperación de suelos en condiciones tropicales, mediante programas formales de postgrado y cursos de actualización en áreas específicas. - Desarrollar y adaptar tecnologías y metodologías para: o La caracterización básica del suelo o El inventario de suelos y la evaluación de tierras para usos diversos. o El uso y manejo del recurso suelo como parte integral de los sistemas agrícolas. o La recuperación de los suelos degradados por efecto del uso de la tierra. o El uso del suelo como depurador del medio ambiente. o El uso agrícola de residuos urbanos e industriales.  Ofrecer servicios eficientes y confiables de: o Asistencia técnica en ciencia del suelo y ambiente o Análisis de suelos, aguas, plantas, fertilizantes, enmiendas y residuos o Servicios de información de tierras y suelos  Difundir el concepto de suelo en el país y en el exterior  Proveer el ambiente y la estructura adecuada para el crecimiento profesional y personal de todos los integrantes del grupo, basada en el fortalecimiento de CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 46 Contexto Organizacional las relaciones personales y de su formación académica. Estrategias - Manejo conservacionista de suelos para el uso sostenible de sistemas agroambientales. - Ordenamiento del uso sostenible de las tierras para la conservación de suelos y aguas - Diagnóstico, evaluación y control de procesos de degradación ambiental. - Desarrollo de metodologías y tecnologías para apoyar la docencia, investigación y extensión en ciencia del suelo. Fortalezas Las principales fortalezas de la organización son:  El conocimiento que tienen los expertos en la identificación de perfiles de suelo.  Salidas de campo que han aportado información valiosa para la elaboración de trabajos de investigación que permiten incrementar el material bibliográfico existente.  Pertenecer a una organización interesada en llevar a cabo una amplia investigación en el área. Debilidades Las principales debilidades encontradas son:  Manejo de gran cantidad de información que puede resultar confusa a la hora de realizar la identificación, ya que esta se encuentra dispersa.  Grupo muy reducido de expertos en el área. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 47 Soluciones Solicitar al Laboratorio de Inteligencia Artificial de la Escuela de Computación de la Facultad de Ciencias (UCV), el desarrollo de un agente de software capaz de almacenar la información generada por el proceso de levantamiento de suelos La Tabla 18 muestra la factibilidad en la implementación de la solución: beneficios esperados, valor agregado, costos, cambios organizacionales requeridos, riesgos e incertidumbres. TABLA 18 - HOJA DE TRABAJO OM-2 Hoja de Trabajo OM-2 Viabilidad desde el punto de vista del Negocio El principal beneficio esperado de acuerdo a la solución propuesta, es la reducción considerable del tiempo empleado para realizar el proceso de almacenamiento y clasificación de suelos. Esto se traduce en valor agregado para la organización debido a la automatización del arduo proceso de identificación realizado en la actualidad. La recopilación, organización de la bibliografía existente, es un trabajo complejo pero necesario para la centralización y clasificación de la información de manera que el proceso de identificación que ofrezca el sistema sea el correcto, validez que determinarán los expertos del dominio. La organización solamente debe costear los gastos por conexión a Internet (compra y mantenimiento del servidor), a través de la cual se podrá tener acceso al sistema. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 48 Viabilidad desde el punto de vista técnico El dominio de interés es muy complejo y requiere del conocimiento proporcionado por los expertos en el área para llevar a cabo el proceso de almacenamiento e identificación de perfiles de suelo. El entorno de trabajo proporcionará el desarrollo de un sistema usable que permita a los usuarios realizar el proceso de almacenar y consultar la información relacionada a un perfil de suelo de manera automatizada. Viabilidad desde el punto de vista del proyecto El desarrollo del sistema estará a cargo del Laboratorio de Inteligencia Artificial de la Escuela de Computación de la Facultad de Ciencias de la UCV, con la colaboración y apoyo de los expertos del dominio, del Laboratorio de Edafología de la Facultad de Agronomía de la UCV. El trabajo en conjunto de ambos laboratorios permitirá darle al sistema el enfoque adecuado para realizar el proceso de almacenamiento y consulta de perfiles de suelo. Se cuenta con expertos en el área de identificación de levantamiento de suelos, así como también expertos en el desarrollo de sistemas en base de datos, que permita automatizar el proceso realizado en la actualidad, y reducir considerablemente el tiempo empleado para ello. Las expectativas con respecto al desarrollo del Sistema son elevadas, ya que este proyecto forma la base de un macro proyecto. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 49 Acciones propuestas El estudio de suelos, incluyendo el proceso de identificación de los mismos, es bastante complejo y amplio debido al gran número de información que resulta de un proceso de levantamiento de suelos. El proceso de almacenamiento de información se enfocará a los suelos de la depresión de lago de Valencia, por ser ésta una de las zonas de mayor importancia de los suelos estudiados en Venezuela. Los resultados son muy prometedores ya que, como se menciona anteriormente, es pilar para la ampliación de sistemas de este tipo con lo que se puede llegar a concretar un gran sistema que contemple la gran mayoría de los suelos existentes en Venezuela. 2.4.3 MODELO DEL AGENTE En la etapa de conceptualización, se pueden identificar dos agentes, el agente de software de la base de datos, el cual se encarga de gestionar y almacenar la información del sistema, y el agente usuario el cual interactúa con las funcionalidades de SISCLA. A continuación se describe el agente de base de datos (AgenteBD) utilizando para ello la plantilla que se muestra en la Tabla 19 (Hoja de trabajo AM-1). Tabla 19: Plantilla del AgenteBD (Hoja de Trabajo AM-1) Hoja De Trabajo Am-1 Nombre Nombre Agente – AgenteBD Tipo Agente de software Rol Gestionar la Base de datos de perfiles de suelos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 50 Descripción Este agente se encarga de administrar lo referente a las acciones realizadas sobre la base de datos, tales como crear, consultar, editar, eliminar perfiles de suelos Dominio Conocimiento sobre consultas y diferentes tipos de comandos del manejador de base de datos usado para la implementación, así como también sobre datos de perfiles de suelos. Normas El AgenteBD debe notificar a los usuarios si existe algún error en los datos ingresados al sistema, de ser así, impedirá que estos se almacenen. Restricciones El AgenteBD debe evitar el ingreso de información errónea que produzca inconsistencia en la información almacenada. A continuación se describe el agente usuario (AgenteUser) utilizando para ello la plantilla que se muestra en la Tabla 20 (Hoja de trabajo AM-2). Tabla 20: Plantilla del AgenteUser (Hoja de Trabajo AM-2) Hoja de Trabajo AM-2 Nombre AgenteUser Tipo Agente Usuario Rol Tipo de usuario del sistema Descripción Este agente interactúa con SISCLA y dependiendo de su rol (Administrador, Experto o Generalista) tiene la posibilidad de desarrollas distintas actividades. Dominio Conocimiento acerca del dominio de suelos (perfiles de suelos) CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 51 Normas El AgenteUser tendrá acceso a distintas funcionalidades el sistema dependiendo del rol que posea Restricciones El AgenteUser solo podrá utilizar las funcionalidades asociadas a su rol 2.4.4 MODELO DE TAREAS Cada instancia del modelo de tareas describe las acciones necesarias para alcanzar la meta del sistema. Estas acciones son aquellas definidas en la etapa de conceptualización mediante los casos de uso. Es así como se especifican dos tareas: la administración de usuarios y la administración de los perfiles de suelo. Estas tareas se descomponen tal como se muestra en la Figura 18. Figura 18: Modelo de tareas del agente de gestión de base de datos El funcionamiento de “Administrar Perfil de Suelo” y “Administrar Usuario” dependen de las sub-tareas que la conforman. Para mostrar cómo funcionan estas sub-tareas, se llenaron plantillas que describen su comportamiento dentro del modelo de tareas. En CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 52 la Tabla 21 se muestra la descripción de “Agregar Perfil de Suelo” (Hoja de Trabajo TM- 1). Tabla 21: Descripción de Agregar perfil de suelo (Hoja de Trabajo TM-1) Hoja de Trabajo TM-1 Nombre Agregar perfil de suelo. Objetivo Obtener y almacenar la información relacionada a un perfil de suelo. Descripción El usuario indica el método que usará para ingresar los datos relativos al perfil de suelo. Entrada Dependiendo del método solicitado por el usuario, la entrada seria un archivo de texto plano con el conjunto de características que describen el perfil de suelo (ver Anexo 1), o estas características pueden ser ingresadas a través de la interfaz del sistema. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición El usuario debe estar autorizado para crear un perfil de suelo. Super-Tarea Administrar suelos Sub-Tareas Agregar agrólogo y agregar localidad En la Tabla 22 (Hoja de Trabajo TM-2) se muestra la descripción de la tarea “Editar perfil de Suelo” Tabla 22: Descripción de Editar perfil de suelo (Hoja de Trabajo TM-2) Hoja de Trabajo TM-2 Nombre Editar perfil de suelo. Objetivo Editar la información relacionada a un perfil de suelo. Descripción En esta tarea se actualiza la información del perfil del suelo. Entrada El ID del perfil de suelo que va a ser actualizado. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 53 cabo con éxito o si fue fallido. Pre-Condición El usuario debe estar autorizado para editar un perfil de suelo. Super-Tarea Administrar suelos. Sub-Tareas No tiene. En la Tabla 23 (Hoja de Trabajo TM-3) se muestra la descripción de la tarea “Eliminar perfil de Suelo” Tabla 23: Descripción de Eliminar perfil de suelo (Hoja de Trabajo TM-3) Hoja de Trabajo TM-3 Nombre Eliminar perfil de suelo. Objetivo Eliminar un perfil de suelo del sistema. Descripción El usuario especifica el identificador del perfil de suelo que desea eliminar. Entrada El ID del perfil de suelo que va a ser eliminado. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición El usuario debe estar autorizado para eliminar un perfil de suelo. Super-Tarea Administrar suelos. Sub-Tareas No tiene. En la Tabla 24 (Hoja de Trabajo TM-4) se muestra la descripción de la tarea “Consultar perfil de Suelo” Tabla 24: Consultar Perfil De Suelo (Hoja De Trabajo Tm-4) Hoja de Trabajo TM-4 Nombre Consultar perfil de suelo. Objetivo Consultar un perfil de suelo almacenado en la base de datos. Descripción El usuario especifica el perfil de suelo que desea consultar. Este tiene la opción de consultar a través de distintos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 54 parámetros como lo son el ID del Perfil de suelo, el agrólogo que realizó el levantamiento de suelo o la localidad en que se encuentra. Entrada El parámetro de búsqueda. Salida La información del perfil de suelo consultado. Pre-Condición Ser un usuario valido del sistema. Super-Tarea Administrar suelos. Sub-Tareas No tiene. En la Tabla 25 (Hoja de Trabajo TM-5) se muestra la descripción de la tarea “Agregar Usuario” Tabla 25: Agregar Usuario (Hoja De Trabajo Tm-5) Hoja de Trabajo TM-5 Nombre Agregar Usuario. Objetivo Obtener y almacenar la información relacionada a un usuario. Descripción Se solicitan los datos requeridos para el almacenamiento de un usuario válido para el sistema. Entrada El conjunto de datos requeridos que caracteriza un usuario. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición Ser administrador del sistema. Super-Tarea Administrar usuarios. Sub-Tareas No tiene. En la tabla 26 (Hoja de Trabajo TM-6) se muestra la descripción de la tarea “Editar Usuario” Tabla 26: Editar Usuarios (Hoja De Trabajo Tm-6) Hoja de Trabajo TM-6 Nombre Editar Usuarios. Objetivo Editar la información relacionada a un usuario. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 55 Descripción Se actualizan los datos de un usuario seleccionado. Entrada El ID del usuario que va a ser actualizado. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición Ser administrador del sistema. Super-Tarea Administrar usuarios. Sub-Tareas No tiene. En la tabla 27 (Hoja de Trabajo TM-7) se muestra la descripción de la tarea “Eliminar Usuario” Tabla 27: Eliminar Usuarios (Hoja De Trabajo Tm-1 ) Hoja de Trabajo TM-7 Nombre Eliminar Usuarios. Objetivo Eliminar un usuario. Descripción Esta tarea permite eliminar un usuario del sistema. Entrada El usuario que va a ser eliminado. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición Ser administrador del sistema. Super-Tarea Administrar usuarios. Sub-Tareas No tiene. En la tabla 28 (Hoja de Trabajo TM-8) se muestra la descripción de la tarea “Consultar Usuarios” Tabla 28: Consultar Usuarios (Hoja De Trabajo Tm-8) Hoja de Trabajo TM-8 Nombre Consultar Usuario Objetivo Consultar los datos de un usuario que forma parte del sistema. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 56 Descripción Se especifica el usuario que se desea consultar. Este tiene la opción de consultar a través de distintos parámetros como lo son: el ID del usuario, cédula, apellido o rol. Entrada El parámetro de búsqueda. Salida La información del usuario consultado. Pre-Condición Ser un usuario válido del sistema. Super-Tarea Administrar usuarios. Sub-Tareas No tiene. 2.5 DISEÑO DE LA BASE DE DATOS Actualmente, los investigadores del Instituto de Edafología de la UCV mantienen almacenados en diferentes repositorios parte de la información que es producida por el estudio semidetallado de suelos, los cuales se encuentran en distintos formatos (Dbase, Excel, Access). Esta situación es riesgosa ya que es posible la pérdida e inconsistencia de información importante así como también la dificultad durante el proceso de estudio de suelos. Por esto surge la necesidad de realizar un estudio exhaustivo de la base de datos propuesta existente en esta institución, para realizar una reingeniería del diseño y así mejorar su estructura, de forma que sea capaz de unificar la información que se tiene recopilada sobre los suelos. La nueva organización de los datos partió de un modelo conceptual que fue diseñado tomando en cuenta las siguientes consideraciones: - La naturaleza de los datos disponibles en los repositorios actuales (tamaño de la información, tipo de la información, etc.) - Las necesidades previstas por los usuarios del sistema - La velocidad de acceso - Facilidad de acceso y extracción de la información requerida - Evitar la falta de normalización en los datos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 57 Tomando estos aspectos en cuenta, en el modelo conceptual de datos la información atributiva sobre suelos fue organizada en 15 diferentes entidades de datos (tablas). Estas entidades consideran un conjunto de variables físicas y químicas medidas en el laboratorio a partir de muestras, y también de variables determinadas en campo, particularmente las características morfológicas del perfil del suelo. Adicionalmente se crearon seis entidades que facilitarán la ejecución del proceso de negocio. La primera de ellas es la tabla “Usuarios”, como su nombre lo indica, en esta tabla se almacenan los usuarios que tienen acceso al sistema, cada uno de ellos con distintas permisologías respecto a la manipulación de la información que conforma la base de datos. Las siguientes dos tablas componen parte del diccionario de datos del sistema. Estas tablas se utilizan para evitar el ingreso de ciertos datos de forma manual por parte del usuario, para de esta manera disminuir el porcentaje de riesgo de error que existe a la hora de ingresar información nueva sobre los pedones. La últimas tres tablas son utilizadas para almacenar la ubicación geográfica de un hoyo en particular; estas tablas son “Estados”, “Municipios” y “Parroquias”, y mediante la relación entre estas tablas se ubica un hoyo. Las relaciones entre las diferentes entidades fueron establecidas en un modelo conceptual de datos. A partir del modelo conceptual, los atributos del suelo fueron organizados físicamente en distintas tablas que conforman la base de datos. Este modelo lógico, ver Figura 19, muestra que todas las tablas están relacionadas con una tabla principal denominada “Hoyo”, ya que todos los atributos pertenecientes al resto de las tablas son pertinentes a un hoyo en particular. La tabla “Hoyo” contiene el código que identifica a cada pedón, y adicionalmente el campo “Horizonte”, que es la clave foránea, identifica la posición que ocupa cada horizonte en el perfil. Este atributo también es común para la mayoría de las tablas. Además, con el fin de evitar errores comunes en la escritura de nombres propios, se almacenan en la base de datos los distintos edafólogos pertenecientes a un grupo de estudio, así como también las localidades en las cuales se están realizando las investigaciones. Cada uno de estos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 58 datos está asociado con un identificador único, que forma parte de la tabla “Hoyo” como una clave foránea. Se tiene así que, cada fila de una tabla es un registro asociado a un hoyo en particular. A su vez, cada uno de ellos se encuentra asociado a uno o más horizontes. Este enfoque permite un acceso fácil y rápido a la información asociada a un hoyo en particular. En la Figura 19 se muestra el modelo conceptual de la base de datos. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 59 FIGURA 19: MODELO CONCEPTUAL DE LA BASE DE DATOS CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 60 2.6 PLATAFORMA TECNOLÓGICA La plataforma tecnológica es un punto clave al momento de implantar un sistema, ya que esta es la que va a soportar todas sus interacciones y operaciones. A continuación se especifican cuales son las características necesarias para poder llevar a cabo estas tareas. Especificaciones de Hardware: El hardware que fue utilizado para el desarrollo de la aplicación es el siguiente:  Procesador Intel® Coretm Duo CPU 1,86 GHz  2 GB de Memoria RAM.  Disco Duro de 80GB. Sistema Operativo: La aplicación fue desarrollada bajo el sistema operativo Microsoft® Windows XPtm.  Herramientas de Software: Luego de evaluar diversas herramientas para el desarrollo de la aplicación se seleccionaron las siguientes herramientas, las cuales poseen las características necesarias para soportarla:  Kit de Desarrollo Java (JDK): incluye la Máquina Virtual de Java (Javatm SE Runtime Environment) versión 1.6.0_02-b06, que es el entorno de ejecución de Java. El JDK usado es el jsdk j2sdk1.6.0_2.  Entorno de desarrollo web: Apache Tomcat 5.0  Editor de diseño de pantallas: NetBeans 6.5.1  Manejador de la base de datos: MySQL 5.0  Editor de archivos de texto: Notepad++.  Editor para la realización de diagramas UML: StarUML.  Editor para la realización de diagramas SQL: MySQL Workbench 5.0 OSS CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 61 2.7 INTERFAZ DEL SISTEMA El diseño de la interfaz es uno de los elementos principales a la hora de realizar cualquier sistema, debido a que es a través de ella que el usuario interacciona con el sistema y dependiendo de la misma será grato o no su uso. La interfaz se define como el conjunto de trabajos y pasos que seguirá el usuario, durante el tiempo que se relacione con el sistema, detallando lo que verá en cada momento, y las acciones que realizará, así como las respuestas que el sistema le proporcionará (Labrador, 2007). A continuación se describen las principales ventanas que constituyen la interfaz del sistema:  Ventana Inicio de Sesión: En la Figura 20 se observar la Ventana de Inicio de Sesión al sistema que consta de un menú informativo en la parte superior derecha de la pantalla, un mensaje de bienvenida y un área donde el usuario puede introducir su login y Contraseña, además de una opción que le permite al mismo recuperar su Contraseña en caso de olvido. Figura 20: VENTANA DE INICIO CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 62  Ventana Principal del Sistema: Una vez que el usuario ha ingresado al sistema, este puede acceder a las funciones que ofrece el mismo, las cuales son mostradas en un menú ubicado en la parte izquierda de la pantalla. Las funciones que son mostradas al usuario dependen del rol que juegue éste en el sistema. En la Figura 21 se muestra la pantalla para un usuario experto. FIGURA 21: VENTANA PRINCIPAL DEL SISTEMA CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 63  Crear Perfil de Suelo Para los usuarios expertos del sistema, existe la opción de crear un perfil de suelo dentro de la base de datos. Esto se puede realizar de dos maneras: mediante el ingreso de un archivo de texto plano con los datos referentes al perfil de suelo, o a través del sistema (ver Anexo 1) mediante el uso de formularios. El formato de este archivo de texto esta anexado en el manual del sistema. En la Figura 22 se muestra la pantalla de crear perfil de suelo. FIGURA 22: CREAR PERFIL DE SUELO CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 64  Consultar Perfil de Suelo Esta opción es válida para todos los tipos de usuario. La consulta de los tipos de suelo se puede realizar bajo tres parámetros: ID, localización o agrólogo que realizó el levantamiento del suelo. Una vez realizada la búsqueda, se muestra una lista con todos los suelos que concuerden con el parámetro de búsqueda. En la Figura 23 se observa la pantalla. FIGURA 23: CONSULTAR PERFIL DE SUELO CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 65  Perfil de suelo consultado La interfaz es la misma utilizada en la opción de crear un perfil de suelo, solo que esta vez el formulario se encuentra lleno con la información solicitada por el usuario. En la Figura 24 se muestra la pantalla de crear perfil de suelo. FIGURA 24: PERFIL DE SUELO CONSULTADO CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 66  Tesauro En esta parte del sistema se encuentra la parte teórica relacionada con los perfiles de suelo. Es importante destacar que esta funcionalidad otorga al usuario información necesaria para poder comprender los aspectos relacionados con los suelos y sus características principales; lo cual le servirá de gran apoyo para poder llevar a cabo las tareas del sistema. En la Figura 25 se muestra parte del tesauro del sistema. FIGURA 25: TESAURO CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES CARACAS, 2009 67 CONCLUSIONES El sistema SISCLA ha sido desarrollado para satisfacer algunas de las necesidades de los edafólogos de la Facultad de Agronomía de la UCV en cuanto a la organización, análisis y gestión de datos de levantamiento de suelos. El objetivo general de este desarrollo fue concluido con éxito, al lograrse la gestión de información mediante un agente de gestión de base de datos. SISCLA permite poner al alcance de los distintos tipos de usuarios la información producida por el estudio semidetallado de suelos y evitar el riesgo de pérdida de esta información, sino que también ofrece a los usuarios una mayor flexibilidad de utilización de los datos, que la que proporciona el informe y el mapa de suelos convencionales. Para lograr el desarrollo de este Sistema se realizaron investigaciones sobre las metodologías más utilizadas para el desarrollo de SBA, se llegó a la conclusión de el uso de la metodología MAS-CommonKADS, ya que proporciona un modelo de SBA que sirve de guía durante el desarrollo, determina los elementos a identificar así como sus relaciones, lo cual permite precisar los actores activos y pasivos, para posteriormente formular los objetivos que llevarán a la mejor solución mediante la elaboración de requisitos. TRABAJOS FUTUROS Y RECOMENDACIONES Las siguientes son una serie de recomendaciones que podrían ser tomadas en cuenta con el fin de mejorar y agregar nuevas funcionalidades al sistema. Dado que los datos de los perfiles de suelos se cargan de forma física, para sistematizar el proceso se debe desarrollar un sistema de Comunicación entre un dispositivo móvil (PDA) y la Base de Datos de la aplicación para poder tener la data actualizada al momento, sin importar distancias ni condiciones. Una extensión del trabajo seria incrementar el numero las consultas, ya que debido a la cantidad de datos que se maneja en el sistema y a los parámetros con los cuales se realizan las consultas, se recomienda se puedan extender este tipo de consultas con CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES CARACAS, 2009 68 parámetros más complejos que permitan clasificar los suelos dependiendo de sus usos o de sus características químicas de una forma automática. A esta funcionalidad se le puede agregar que permita dar la ubicación del suelo mediante un mapa geográfico. En la actualidad, los Edafólogos podrán realizar consultas de los suelos y a partir de ahí realizar un estudio para el análisis de los mismos, se recomienda se realice un sistema inteligente basado en agentes que permita realizar estudios y análisis del suelo de forma automática de acuerdo a ciertas propiedades del suelo. REFERENCIAS CARACAS, 2009 69 REFERENCIAS Angulo, T.; Vásquez, J. (2009). Desarrollo de un agente de gestión de base de datos para el análisis de datos de agronomía. 16 p. Birkeland, P. (1999). Soils and Geomorphology. Oxford University Press. 430 pp. Bridges, E. M. (1982). Techniques of modern soil survey. En: Principles and Applications of Soil Geography. Edited by E. M. Bridges and D. A. Davidson. Logman. New York. 297 p. Brooks, R. A. (1991) Intelligence whitout representation. Artificial intelligence. 139- 159 p. Burmeister, B.; Sundermeyer, K. (1992) “Cooperative problem solving guided by intentions and perception”. Proceedings of the Third European Workshop on Modelling Autonomous Agents and Multi-Agent Worlds (MAAMAW-91), Elsevier Science Publishers B.V.Amsterdam, The Netherlands, 77-92 p. Casanova, E. (1996). Introducción a la ciencia del suelo. 1 edición. Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico Universidad Central de Venezuela, Caracas Venezuela, 379 p. Comerma, J.; Paredes, R. (1978). Principales limitaciones y potencial agricola de las tierras en Venezuela. Agronomia tropical. Venezuela. 71-85 p. Fanning, D.S; Fanning, M.C.B. (1989). Soil: Morphology, genesis and classification. John Wiley and Sons. New York. Ferber J. (1999).Multi-agent systems: An introduction to distributed artificial intelligence. Ferguson, I.A. (1995). “Integrated control and coordinated behaviour: A case for agent models”. Intelligent Agents: Theories, Architectures, and Languages, Springer-Verlag: Heidelberg, Germany, 203–218 p. REFERENCIAS CARACAS, 2009 70 Georgeff, M. P.; Lansky, A. L. (1987). “Reactive reasoning and planning”. Proceedings of the Sixth National Conference on Artificial Intelligence , Seattle, WA, 677-682 p. Hall, G. F. (1983). Pedology and geomorphology. Pedogenesis and Soil Taxonomy, I: Concepts and Interactions, Elsevier, Amsterdam, 117- 140 p. Henderson-Sellers, B.; Giorgini, P. (2005). Agent-Oriented Methodologies. Chapter III. The Agent-Oriented Methodology MAS-CommonKADS by Carlos A. Iglesias and Mercedes Arijo. Idea Group Publishing. 46-78 p. “Agent-Oriented Methodologies” 46- 79 p. Hewitt, A. (1993). Predictive modeling in soil survey. Soils and Fertilizers, 56: 305 – 314 p. Hudson, B. D. (1992). The soil survey as paradigm-based science. Soil Science Society of America Journal, 56: 836-841 p. Hugget, R. J. (1975). Soil landscape systems: A model of soil genesis. Geoderma, 13: 1 – 22 p. Labrador, Y. (2007). Desarrollo de una aplicación en ambiente web para la visualización de la ontología de insectos acuáticos. Facultad de Ciencias. Universidad Central de Venezuela. Caracas, Distrito Federal. 99p Mas, A (2005). Agentes software y sistemas multiagentes: Conceptos, Arquitectura y Aplicaciones. 29-103 p. Ospina, A; J. Viloria (2006). Guía para la descripción y muestreo de suelos en campo. Postgrado en ciencias del suelo. Facultad de Agronomía. Universidad central de Venezuela. Maracay. Edo. Aragua. 80 p. Porta, J.; López-Acevedo, M.; Roquero, C. (2003). Edafología para la agricultura y el medio ambiente. Mundi-Prensa. Madrid. Schreiber, G (2002). Knowledge Engieneering and Management The Common KADS- Methodology. Cambridge, Massachusetts. Londres, Inglaterra. REFERENCIAS CARACAS, 2009 71 Simonson, R.W. (1959). Outline of a generalized theory of soil genesis Soil Science Society of America Procedings, 23: 152 –156. Smith, H.; Hudson, B. (1999). Soil survey in the Twenty-first Century. In: International Conference on Soil Resources: their inventory, analysis, and interpretation for use in the 21st century. Minneapolis, USA, Department of Soil, Water, and Climate, University of Minnesota, 174-185 p. Viloria, J.; Elizalde, G.; Rosales, A: (2004). Geografía de suelos de Venezuela. Universidad Central de Venezuela, Facultad de Agronomía. Viloria, J. (2006). Predicción espacial de propiedades del suelo por medio de modelos discretos y modelos continuos de variación. Trabajo de Ascenso Profesor Titular. Universidad Central de Venezuela, Facultad de Agronomía, 170 p. Viloria, A. (2007). Aplicación de técnicas de Inteligencia Artificial para la estimación de modelos de clasificación de paisaje y predicción de atributos de suelos a partir de imágenes Satelitales y Modelos Digitales de Elevación. Universidad Central de Venezuela. Facultad de Ciencias. Viloria, A.; Viloria, J.; Nuñez, H. (2008). “Aplicación de técnicas de inteligencia artificial para la estructuración de modelos de clasificación de paisajes y predicción de atributos de suelos a partir de imágenes satelitales y modelos digitales de elevación”. Jornadas de investigación y extensión. Facultad de Ciencias. Universidad Central de Venezuela. Wooldridge, M.; Jennings, N. R. (1995)a. Intelligent Agents: Theory and Practice. The Knowledge Engineering Review, Vol. 10, Nº 2. Wooldridge, M.; Jennings, N. R. (1995)b. “Agent Theories, Architectures, and Languages: a Survey”. Intelligence Agents,Berlin: Springer-Verlag, Vol. 1, Nº 22. GLOSARIO CARACAS, 2009 72 GLOSARIO DE TÉRMINOS GENERALES - Bicíclico: dispuesto en dos ciclos o verticilos. - Biota: designa al conjunto de especies de plantas, animales y otros organismos que ocupan un área dada. Se dice, por ejemplo, biota europea para referirse a la lista de las especies que habitan ese territorio. - Cementante: materia utilizada para endurecer superficialmente por carburación piezas de acero. - Concreción: es una acumulación seguida de endurecimiento de sustancias transportadas en disolución por el agua y luego abandonadas en el seno de una roca. - Discontinuidad Litológica: es un cambio significativo en la distribución del tamaño de las partículas o en la mineralogía de las mismas. - Edafología: es una rama de la ciencia del suelo que estudia la composición y naturaleza del suelo en su relación con las plantas y el entorno que le rodea. La edafología considera varias ramas teóricas y aplicadas que se relacionan en especial con la física y la química. - Estrato: en Geología se llama estrato a cada una de las capas en que se presentan divididos los sedimentos, las rocas sedimentarias y las rocas metamórficas que derivan de ellas, cuando esas capas se deben al proceso de sedimentación. - Fluvisoles: deriva del vocablo latino "fluvius" que significa río, haciendo alusión a que estos suelos están desarrollados sobre depósitos aluviales. - Hidromorfía: se reconoce por hidromorfía a un estado permanente o temporal de saturación de agua en el suelo que lleva asociado la existencia de condiciones reductoras. GLOSARIO CARACAS, 2009 73 - Iluviación: es el proceso de acumulación en un horizonte del suelo de elementos procedentes de otro - Lixiviado: es el líquido que se ha filtrado a niveles inferiores de un suelo y que ha extraído, disuelto o suspendido materiales. Denominación que se le da a los constituyentes sólidos tras haber sufrido el proceso de lixiviación. - Mapear: término que pertenece a la jerga matemática coloquial, y que puede referirse a una función o a una relación matemática, cuando se trata de dominios y/o codominios no numéricos. - Materiales Parentales: masa sin consolidar de la cual se desarrolla el perfil de suelo. Es el material sobre el cual se ha originado el suelo; incluye el material "in situ" o roca y material transportado. - Morfología: es la disciplina encargada del estudio de la forma y estructura de un organismo o sistema. - Moteado: se refiere a cambios repetitivos del color que no pueden ser asociados con los atributos constituyentes del suelo. - Patrón Edáfico: es aquel que ayuda a describir las características que posee un suelo. - Patrón Climático: se definen a través de los enlaces existentes entre las anomalías climáticas de dos localidades que pueden estar remotas entre sí. - Pedogénesis: también llamado evolución de suelo (formación), es el proceso por el cual se crea suelo. - Pedregoso: cubierto de piedras. - Salinidad: es el contenido de sal disuelta en un cuerpo de agua. - Sedimentación: es el proceso por el cual el material sólido, transportado por una corriente de agua, se deposita en el fondo de ríos, embalses, canales artificiales, o dispositivos construidos especialmente para tal fin. ANEXOS CARACAS, 2009 74 ANEXOS (MANUAL DE USUARIOS Y ARCHIVO EJEMPLO) ANEXOS CARACAS, 2009 75 ###########INICIO DEL ARCHIVO ########### ###########DATOS DEL HOYO ########### *Hoyo ID_Hoyo = NUEVO Estado = 1 Municipio = 1 Parroquia = 1 Direccion = Av. Guacara CantidadHorizontes = 1 Fecha = 12/11/2005 CoordenadaUTMNorte = 567 CoordenadaUTMSur = 789 ###########DATOS DE LA GEOMORFOLOGIA ########### *Geomorfologia #RegionGeo = 9999 TipoPaisaje = 1 TipoRelieve = 12 FormaTerreno = 17 PorcentajePendienteG = 35 DireccionPendienteG = 337 PorcentajePendienteL = 35 DireccionPendienteL = 337 MaterialParental = 76 Edad = 315 ###########DATOS DE LAS CARACTERISTICAS ########### *Caracteristicas ClaseRelieve = 34 MicroRelieve = 53 Rocosidad = 318 Pedregosidad = 57 Erosion = 322 Profundidad = 350 DrenajeInterno = 68 DrenajeExterno = 69 ClaseDrenaje = 329 ###########DATOS TAXONOMICOS ########### *Taxonomia Orden = 176 SubOrden = 183 GranGrupo = 195 SubGrupo = 213 FamiliaGranulometrica = 267 FamiliaMinerologica = 304 RegimenTemperatura = 310 ANEXOS CARACAS, 2009 76 ###########DATOS SOBRE EL USO DE LA TIERRA ########### *Usos Uso = Sembradio de papas VegetacionNatural = FLOR AMARILLA ClaseRiego = 4s SubClaseRiego = 4s ClaseCapacidadUso = lll SubClaseCapacidadUso = lll ###########DATOS SOBRE HORIZONTE ########### *Horizonte NumeroConsecutivoHorizonte = 1 DenominacionHorizonte = Aab LimiteSuperior = 1 VariacionLimiteSuperior = 1 LimiteInferior = 1 VariacionLimiteInferior = 1 TipoLimite = 74 TransicionLimite = 77 LimitePromedio = 1 ###########LOS SIGUIENTES DATOS CORRESPONDEN AL HORIZONTE RECIEN AÑADIDO ########### ###########DATOS SOBRE EL COLOR ########### *Color TipoColor = 81 Hue = 83 Value = 1 Chroma = 1 ###########DATOS SOBRE EL MOTEADO ########### *Moteado TipoMoteado = 90 FrecuenciaMoteado = 93 TipoManchas = 96 ContrasteManchas = 99 HueMoteado = 83 ValueMoteado = 1 ChromaMoteado = 1 ###########DATOS SOBRE LA ESTRUCTURA ########### *Estructura ClaseEstructura = 102 TipoEstructura = 104 GradoEstructura = 111 TamanoEstructura = 115 ###########DATOS SOBRE LA CONSISTENCIA ########### *Consistencia ConsistenciaSeco = 120 ANEXOS CARACAS, 2009 77 ConsistenciaHumeda = 126 Adhesividad = 132 Plasticidad = 136 ###########DATOS SOBRE LA GRANULOMETRIA ########### *Granulometria ClaseTextural = 140 CantidadFragmentosGruesos = 152 TamanoFragmentosGruesos = 158 TamanoGrava = 161 ###########DATOS SOBRE LA ACTIVIDAD BIOLOGICA ########### *ActividadBiologica CampoActividadBiologica = 345 AbundanciaRaices = 164 DiametroRaices = 167 AbundanciaPoros = 169 DiametroPoros = 172 ###########FIN DE ARCHIVO ########### @ ANEXOS CARACAS, 2009 78 G u ía p a ra e l m a n e jo d e l si st e m a SI SC L A V er si ó n 1 .0 In fo rm ac io n R ec o p ila d a y m ej o ra d o p o r: A b el ar d o O sp in a B la n co y J es ú s V ilo ri a R ea liz ad o p o r: T o m as A gn u lo y J o n at h an V as q u ez Importante Es fundamental leer y revisar detenidamente este manual antes de proceder a cargar cualquier descripción de un perfil de suelo mediante un archivo de texto, ya que de ello depende en buena parte el uso adecuado del sistema. Por otra parte, la adecuada comprensión y familiarización del esquema de descripción empleado en este manual permite utilizarlo más eficientemente en campo, reduciendo las pérdidas de tiempo y posteriores problemas que puedan presentarse. Tabla de contenido Descripción del Sitio .................................................. 3 Información Geomorfológica .................................... 5 Características Generales del Sitio ............................ 8 Información Taxonómica ........................................ 10 Información sobre los Usos del Suelo ..................... 14 Identificación del Horizonte .................................... 15 Información sobre el Color...................................... 16 Información sobre el Moteado ............................... 17 Información sobre la Estructura .............................. 18 Información sobre la Consistencia .......................... 19 Información Granulométrica ................................... 20 Información sobre la Actividad Biologica ................ 21 3 Descripción del Sitio (Tabla Hoyo) ID: Es importante asignar un código numérico o alfanumérico con secuencia lógica, a fin de coordinar y manejar adecuadamente la información descriptiva y posteriores análisis de laboratorio realizados a las muestras tomadas. El tamaño de esta ID debe ser entre 1 y 5 caracteres alfanuméricos . Estado: Se refiere al estado del país donde se encuentra ubicado el sitio. Estado Código 1 Aragua 2 Carabobo Municipio: Se refiere al municipio perteneciente al estado donde se encuentra ubicado el sitio. Municipio Código 1 Municipio Bolivar 2 Municipio Camatagua 3 Mun. Francisco L. Alcantara 4 Municipio Girardot 5 Municipio Jose Angel Lamas 6 Municipio Jose Felix Ribas 7 Municipio Jose Rafael Revenga 8 Municipio Libertador 9 Municipio Mario Briceño Iragor 10 Municipio San Casimiro 11 Municipio San Sebastian 12 Municipio Santiago Mariño 13 Municipio Santos Michelena 14 Municipio Sucre 15 Municipio Tovar 16 Municipio Urdaneta 17 Municipio Zamora 18 Municipio Ocumare de La Costa 19 Municipio Bejuma 20 Municipio Carlos Arvelo 21 Municipio Diego Ibarra 22 Municipio Guacara 23 Municipio Juan Jose Mora 24 Municipio Libertador 25 Municipio Los Guayos 26 Municipio Miranda 27 Municipio Montalban 28 Municipio Naguanagua 29 Municipio Puerto Cabello 30 Municipio San Diego 31 Municipio San Joaquin 32 Municipio Valencia Parroquia: Se refiere a la parroquia perteneciente al municipio donde se encuentra ubicado el sitio. 4 Parroquia Código 1 Parroquia san mateo 2 Parroquia Camatagua 3 Parroquia Carmen de Cura 4 Parroquia Santa Rita 5 Parroquia Francisco de Miranda 6 Parroquia Choroni 7 --- VALOR RESERVADO --- 8 Parroquia Urbana Las Delicias 9 Parroquia Urbana Madre Mar¡a de San Jose 10 Parroquia Urbana Joaqu¡n Crespo 11 Parroquia Urbana Pedro Jose Ovalles 12 Parroquia Urbana Jose Casanova Godoy 13 Parroquia Urbana Andres Eloy Blanco 14 Parroquia Urbana Los Tacariguas 15 Parroquia Santa Cruz 16 Parroquia La Victoria 17 Parroquia Castor Nievas Rios 18 Parroquia La Guacamaya 19 Parroquia Pao de Zarate 20 Parroquia Zuata 21 Parroquia El Consejo 22 Parroquia Palo Negro 23 Parroquia San Martin de Porres 24 Parroquia El Limon 25 Parroquia Caña de Azucar 26 Parroquia San Casimiro 27 Parroquia Guiripa 28 Parroquia Ollas de Caramacate 29 Parroquia Valle Morin 30 Parroquia San Sebastian 31 Parroquia Turmero 32 Parroquia Arevalo Aponte 33 Parroquia Chuao 34 Parroquia Saman de Guere 35 Parroquia No Urbana Alfredo Pacheco Miranda 36 Parroquia Las Tejerias 37 Parroquia Tiara 38 Parroquia Cagua 39 Parroquia Sucre 40 Parroquia Colonia Tovar 41 Parroquia Barbacoas 42 Parroquia Las Peñitas 43 Parroquia San Francisco de Cara 44 Parroquia Taguay 45 Parroquia Villa de Cura 46 Parroquia Magdaleno 47 Parroquia San Francisco de Asis 48 Parroquia Valles de Tucutunemo 49 Parroquia No Urbana Augusto Mijares 50 Parroquia Ocumare de la Costa 51 Parroquia Urbana Bejuma 52 Parroquia No Urbana Canoabo 53 Parroquia No Urbana Simon Bolivar 5 54 Parroquia Urbana G ig e 55 Parroquia No Urbana Belen 56 Parroquia No Urbana Tacarigua 57 Parroquia Urbana Aguas Calientes 58 Parroquia Urbana Mariara 59 Parroquia Urbana Ciudad Alianza 60 Parroquia Urbana Guacara 61 Parroquia No Urbana Yagua 62 Parroquia Urbana Moron 63 Parroquia No Urbana Urama 64 Parroquia Urbana Tocuyito 65 Parroquia Urbana Independencia 66 Parroquia Urbana Los Guayos 67 Parroquia Urbana Miranda 68 Parroquia Urbana Montalban 69 Parroquia Urbana Naguanagua 70 Parroquia Urbana Bartolome Salom 71 Parroquia Urbana Democracia 72 Parroquia Urbana Fraternidad 73 Parroquia Urbana Goaigoaza 74 Parroquia Urbana Juan Jose Flores 75 Parroquia Urbana Union 76 Parroquia No Urbana Borburata 77 Parroquia No Urbana Patanemo 78 Parroquia Urbana San Diego 79 Parroquia Urbana San Joaquin 80 Parroquia Urbana Candelaria 81 Parroquia Urbana Catedral 82 Parroquia Urbana El Socorro 83 Parroquia Urbana Miguel Peña 84 Parroquia Urbana Rafael Urdaneta 85 Parroquia Urbana San Blas 86 Parroquia Urbana San Jose 87 Parroquia Urbana Santa Rosa 88 Parroquia No Urbana Negro Primero Direccion: Debe señalarse la ubicación del sitio lo más exactamente posible. Para ello es necesario señalar la avenida y otros datos que ayuden a ubicar el sitio. CantidadHorizontes: Indica el número total de horizontes que posee el hoyo. Fecha: En este ítem se anota la fecha en la que se está realizando la descripción CoordenadaUTMNorte y CoordenadaUTMSur: En general se utilizan coordenadas UTM para ubicar mejor el sitio. Información Geomorfológica (Tabla Geomorfología) TipoPaisaje: Se describe el tipo de paisaje donde se encuentra ubicado el sitio de descripción. 6 TipoPaisaje Código 1 Planicie 2 Piedemonte 3 Valle 4 Altiplanicie 5 Planicie y valles -1 Sin información TipoRelieve: Se describe el tipo de relieve en el cual se encuentra ubicado el sitio de descripción. TipoRelieve Código 6 Terraza 7 Reborde de terraza 8 Plano inclinado 9 Vega 10 Llanura aluvial 11 Llanura lacustrina 12 Pantano lacustrino 13 Delta 14 Mesa 15 Valle coluvio - aluvial 16 Vallecito Aluvial - mesa -1 Sin información FormaTerreno: Constituyen la posición geomorfológica básica. FormaTerreno Código 17 Banco alto 18 Banco medio 19 Bajio 20 Estero 21 Abanico 22 Glacis 23 Terraza Lacustrina 1er Nivel 24 Banco bajo 25 Terraza Lacustrina 2do Nivel 26 Terraza Lacustrina 3er Nivel 27 Terraza Lacustrina 4to Nivel 28 Terraza Lacustrina Nivel 3-4 29 Depositos de Creciente 30 Cauce Rellenado 31 Cima 32 Lomas 33 Terraza Lacustrina -1 Sin información 7 PorcentajePendienteG y PorcentajePendienteL: Se refiere a la inclinación de la superficie del terreno (expresada en porcentaje) en la dirección en la que el flujo de agua superficial debería dirigirse. PorcentajePendiente Código 34 0 - 3 % 35 3 - 5 % 36 5 - 8 % 37 8 - 16 % 38 > 16% -1 Sin información DireccionPendienteG y DireccionPendienteL: Se obtiene tomando como punto de referencia al paisaje o a la forma del terreno, con relación a su sentido de orientación. DireccionPendiente Código 333 Norte-Sur 334 Norte-Este 335 Norte-Oeste 336 Sur-Norte 337 Sur-Este 338 Sur-Oeste 339 Este-Norte 340 Este-Sur 341 Este-Oeste 342 Oeste-Norte 343 Oeste-Sur 344 Oeste-Este -1 Sin información MaterialParental: El material parental se refiere al material mineral y orgánico no consolidado, en el cual se forman los suelos. El material parental de un horizonte genético no puede ser observado en un material original; esto pudiera ser inferido de las propiedades que el horizonte ha heredado y otras evidencias. En algunos suelos el material parental tiene poco cambio. En otros, tales como suelos viejos, el tipo específico de material parental o su modo de origen es especulativo. MaterialParental Código 46 Aluvial 47 Aluvial sobre Lacustrino 48 Lacustrino 49 Lacustrino sobre Aluvial 50 Coluvial -1 Sin información 8 Edad: Es el tiempo relativo en el cual un perfil de suelo ha estado sometido a la acción de los otros factores formadores. Edad Código 311 Holoceno actual 312 Holoceno reciente 313 Pleistoceno Superior 314 Pleistoceno Superior a Medio 315 Pleistoceno Medio a Inferior 316 Pleistoceno Inferior -1 Sin información Características Generales del Sitio (Tabla Características) ClaseRelieve: Las clases de relieve se reconocen en campo en relación a la pendiente promedio del terreno ClaseRelieve Código 34 0 - 3 % 35 3 - 5 % 36 5 - 8 % 37 8 - 16 % 38 > 16% -1 Sin información MicroRelieve: Se refiere a la forma del relieve en el sitio del perfil. MicroRelieve Código 51 Liso 52 Concavo depresión 53 Monticular o convexo 54 Irregular 55 Gilgai -1 Sin información Rocosidad: Donde los afloramientos rocosos cubren 10% o menos de las delineaciones puede ser necesario una fase rocosa, ligeramente rocosa o muy rocosa, designación importante para el uso y manejo de la unidad cartográfica. Donde el área tenga mas de 10% de afloramientos rocosos, las unidades cartográficas son denominadas como complejos o asociaciones de suelos y afloramientos de roca. Rocosidad Código 317 Ninguna o muy poca < 2 % 318 Moderadamente rocosa 2 - 10 319 Muy rocosa 25 - 50 % 320 Extremadamente rocosa 50 - 90 321 Afloramiento rocoso > 90 % -1 Sin información 9 Pedregosidad: Se describe la pedregosidad en porcentaje y se agrupa en clases. Pedregosidad Código 56 sin piedras < 0.01 % 57 moderadamente pedregoso 0.01 - 0.1 58 pedregoso 0.1 - 3 59 muy pedregoso 3 - 15 60 excesivamente pedregoso 15 - 90 61 terreno ripioso > 90 -1 Sin información Erosion: Es la separación y movimiento del material de suelo por agua corriente, viento, hielo u otros agentes geológicos, incluye además procesos como deslizamientos por gravedad. Los procesos pueden ser naturales o acelerados por la actividad del hombre. Dependiendo del paisaje y de las condiciones del tiempo, la erosión puede ser muy lenta o muy rápida. Erosion Código 322 Sin Evidencias 323 Ligera 324 Moderada 325 Severa -1 Sin información Profundidad: Se refiere a la profundidad promedio a la que se encuentra una mesa de agua fluctuante durante el año. Profundidad Código 349 > 100 350 50 - 100 351 25 - 50 352 0 - 25 -1 Sin información DrenajeInterno: Estimación de la velocidad de penetración del agua que infiltra sobre la superficie del suelo. DrenajeInterno Código 65 Muy Lento 66 Lento 67 Moderado 68 Rápido -1 Sin información 10 DrenajeExterno: Estimación de la velocidad de escurrimiento del agua que no infiltra sobre la superficie del suelo. DrenajeExterno Código 69 Empozado 70 Muy Lento 71 Lento 72 Moderado 73 Rápido -1 Sin información ClaseDrenaje: se refiere a la frecuencia y duración del periodo durante el cual el suelo permanece mojado. La alteración del régimen de humedad por el hombre a través del drenaje o riego no es tomada en consideración. ClaseDrenaje Código 326 Muy pobremente drenado 327 Pobremente drenado 328 Imperfectamente drenado 329 Moderadamente bien drenado 330 Bien drenado 331 Drenaje algo excesivo 332 Excesivamente drenado -1 Sin información Información Taxonómica (Tabla Taxonomía) Orden: Es él más alto nivel categórico y tiende a mirar a toda la población de suelos conocidos. El criterio de diferenciación a este nivel categórico está basado en los procesos formadores de suelos y sus efectos con la presencia o ausencia de ciertos horizontes y propiedades llamados diagnósticos. Estos son horizontes superficiales denominados epidepones o subsuperficiales (endopedones). Orden Código 176 Afisoles 177 Entisoles 178 Inceptisoles 179 Molisoles 180 Oxisoles 181 Ultisoles 182 Vertisoles -1 Sin información SubOrden: Son clases dentro de cada orden distinguidos entre sí por criterios tales como: los regímenes de humedad, las condiciones de mal drenaje, material parental y efectos de vegetación. SubOrden Código 183 Aqualfs 184 Ustalfs 185 Aquents 11 186 Psamments 187 Fluvents 188 Aquepts 189 Tropepts 190 Ustolls 191 Ustox 192 Ustults 193 Usterts 194 Orthents -1 Sin información GranGrupo: Son subdivisiones de los subórdenes y se definen en base del suborden y un prefijo que indica la presencia o ausencia de ciertos horizontes de diagnóstico y otros criterios usados en este nivel categórico. GranGrupo Código 195 Epiaqualfs 196 Paleustalfs 197 Haplustalfs 198 Fluvaquents 199 Ustipsamments 200 Ustifluvents 201 Ustorthents 202 Epiaquepts 203 Dystrustepts 204 Haplustepts 205 Calciustolls 206 Argiustolls 207 Haplustolls 208 Haplustox 209 Paleustults 210 Haplustults 211 Haplusterts 212 Natrustalfs -1 Sin información SubGrupo: Son subdivisiones de los grandes grupos y se definen con el nombre del grangrupo modificado por uno o más adjetivos. El nombre del subgrupo indica la extensión del concepto central del grangrupo, usando para ello el prefijo Typic, mientras que otros adjetivos señalan la transición o integrado hacia otros grangrupos, subórdenes y órdenes. SubGrupo Código 213 Typic Endoaqualfs 214 Aeric Endoaqualfs 215 Typic Paleustalfs 216 Petrocalcic Paleustalfs 217 Arenic Paleustalfs 218 Ultic Haplustalfs 219 Tropic Fluvaquents 220 Aeric-Tropic Fluvaquents 221 Typic Ustipsamments 222 Typic Ustifluvents 12 223 Aquic Ustifluvents 224 Mollic Ustifluvents 225 Typic Ustorthents 226 Typic Endoaquepts 227 Vertic Endoaquepts 228 Aeric Endoaquepts 229 Typic Haplustepts 230 Vertic Haplustepts 231 Aquic Haplustepts 232 Fluventic Haplustepts9 233 Typic Dystrudepts 234 Aquic Dystrustepts 235 Fluventic Dystrustepts 236 Typic Dystrustepts 237 Typic Calciustolls 238 Vertic Calciustolls 239 Typic Argiustolls 240 Pachic Argiustolls 241 Typic Haplustolls 242 Vertic Haplustolls 243 Cumulic Haplustolls 244 Pachic Haplustolls 245 Fluvaquentic Haplustolls 246 Aquic Haplustolls 247 Fluventic Haplustolls 248 Entic Haplustolls 249 Typic Haplustox 250 Typic Paleustults 251 Aquic Paleustults 252 Plinthic Paleustults 253 Kandic Paleustults 254 Typic Haplustults 255 Plinthic Haplustults 256 Typic Haplusterts 257 Sodic Haplusterts 258 Chromic Haplusterts 259 Plinthic Paleustalfs 260 Udic Paleustalfs 261 Oxic Haplustepts 262 Aquic Paleustalfs 263 Vertic Haplustalfs 264 Aquic Haplustalfs 265 Typic Haplustalfs 266 Aquultic Haplustafls -1 Sin información FamiliaGranulometrica: Identifica las propiedades granulométricas del suelo, sobre la base del análisis de la distribución de tamaño de partículas y fragmentos gruesos. FamiliaGranulometrica Código 267 Esqueletica arenosa 268 Esqueletica francosa 269 Esqueletica arcillosa 13 270 Arenosa 271 Francosa 272 Francosa gruesa 273 Francosa fina 274 Limosa gruesa 275 Limosa fina 276 Arcillosa 277 Arcillosa fina 278 Arcillosa muy fina 279 Fragmental 280 Arcillosa sobre francosa 281 Arcillosa sobre esqueletica francosa 282 Arcillosa sobre arenosa 283 Esqueletica arcillosa sobre arenosa 284 Francosa gruesa sobre arcillosa 285 Francosa gruesa sobre arenosa 286 Limosa gruesa sobre arcillosa 287 Limosa gruesa sobre arenosa 288 Francosa fina sobre arcillosa 289 Francosa fina sobre arenosa 290 Limosa fina sobre arcillosa 291 Limosa fina sobre arenosa 292 Francosa sobre arenosa 293 Esqueletica francosa sobre arcillosa 294 Esqueletica francosa sobre arenosa 295 Arenosa sobre arcillosa 296 Arenosa sobre francosa 297 Esqueletica arenosa sobre francosa 298 Francosa gruesa sobre esqueletica arenosa 299 Limosa gruesa sobre esqueletica arenosa 300 Francosa fina sobre esqueletica francosa 301 Limosa fina sobre esqueletica arenosa 302 Arcillosa sobre esquelética arenosa 303 Francosa fina sobre esquelética arenosa -1 Sin información FamiliaMinerologica: Identifica a los minerales que predominan en el suelo, que le confieren características particulares. FamiliaMinerologica Código 304 Carbonatica 305 Silicea 306 Mixta 307 Caolinitica 308 Montmorillonitica -1 Sin información RegimenTemperatura: La temperatura es una de las propiedades más importantes en los procesos que ocurren en el suelo, ya que controla dentro de ciertos límites el crecimiento de las plantas, y los procesos de descomposición de la materia orgánica. Cada pedón tiene un régimen de temperatura del suelo, que se puede identificar conociendo la media anual de la temperatura, y la diferencia en la media entre el trimestre del año más frío y el más cálido dentro de la zona radicular, la cual se extiende entre 5 cm y un metro. Los regímenes de temperatura de los suelos se 14 usan como referencia en varios niveles categóricos de la taxonomía de suelos, especialmente en la definición de grangrupos y familias. RegimenTemperatura Código 309 Isohipertermica 310 Isotermica Edad Código 311 Holoceno actual 312 Holoceno reciente 313 Pleistoceno Superior 314 Pleistoceno Superior a Medio 315 Pleistoceno Medio a Inferior 316 Pleistoceno Inferior -1 Sin información Información sobre los Usos del Suelo (Tabla Usos) Uso: Define al tipo de explotación a la que se somete el terreno actualmente, o estuvo sometido en el momento de su evaluación. Otras definiciones se refieren;  Al aprovechamiento de la tierra con más de un tipo de uso o propósito, entendido como una sucesión regular sobre la misma tierra, o simultáneamente en áreas de tierra separadas, que para el propósito de su evaluación son consideradas como una unidad simple.  Una clase de uso de la tierra descrito o definido en un grado de detalle mayor a aquel de Clase de Uso de la Tierra (Tipo de Utilización de la Tierra - TUT). VegetacionNatural: Se refiere a la caracterización de la vegetación originaria si todavía existiera, con las especies dominantes con el fin de detectar especies indicadoras de condiciones edáficas (ejemplo, mal drenaje). También puede indicarse el tipo de formación vegetal de la zona tomando como referencia las Zonas de Vida de Venezuela ClaseRiego: Consiste en una clasificación sistemática de las tierras, con el objeto de establecer su extensión y grado de aptitud para agricultura permanente de riego. Una clase de tierra para riego, consiste en una agrupación de tierras con características físicas similares que determinan su grado de limitación para el uso bajo riego. SubClaseRiego: Se refiere a la correlación establecida entre factores económicos (capacidad productiva, costos de producción, costos de desarrollo de la tierra) y físicos (características del suelo, topografía y drenaje), que son una expresión de su capacidad de pago, entendida como parte del ingreso bruto de la finca que queda después de restar los costos de producción. ClaseCapacidadUso: El propósito fundamental de esta clasificación, es el interpretar la relación entre el medio físico natural y las prácticas de manejo de suelos, para agrupar las unidades de tierra de acuerdo a su capacidad para producir plantas cultivadas comunes, pastos y árboles, por un largo período de tiempo, sin riesgo de deteriorar el suelo. En esta categoría las tierras son agrupadas de acuerdo a su grado de limitación para usos agropecuarios. La clase de capacidad de la tierra indica 15 el uso más intensivo que puede ser practicado sin riesgo de deteriorar el suelo. SubClaseCapacidadUso: La subclase de capacidad agrupa a las tierras de la misma clase que presentan el mismo tipo de limitación y riesgos para su uso, describiendo a los tipos de limitaciones reconocidos como: erosión (e), drenaje (d), suelos (s) y clima (c). Identificación del Horizonte (Tabla Horizonte) NumeroConsecutivoHorizonte: Con este número se señalan las capas de suelo sucesivas dentro de un perfil, y su numeración corresponde a 1 para el horizonte superior y los números siguientes son la sucesión de los horizontes subyacentes. DenominacionHorizonte: La designación de horizontes diagnóstico es necesaria para comprender las clases de suelo, y se refiere a definiciones de acuerdo a las principales desviaciones del material parental como horizontes orgánicos (horizonte O), minerales (horizontes A, E, B, y C) y roca consolidada (horizonte R). Las definiciones de los horizontes minerales pueden combinarse, estratificarse o tener características específicas de acuerdo a la complejidad del estrato o estratos que conforman el perfil. Ejemplo: A1, AB, BC, Bw, 2A2. LimiteSuperior y LimiteInferior: El límite observado en un perfil de suelo no es mas que una sección de una capa tridimensional llamada horizonte. Esta sección esta representada por una margen superior (límite superior) y margen inferior (límite inferior) que limitan con horizontes suprayacentes y horizontes subyacentes respectivamente. VariacionLimiteSuperior y VariacionLimiteInferior: es dada por características contrastantes observadas o medidas en el campo, que discriminan a los horizontes colindantes como cambios texturales, de consistencia, de color, de materiales, de estructura, y presencia o ausencia de carbonatos. TipoLimite: El tipo se refiere al grado de ondulación lateral y continuidad del limite entre horizontes. TipoLimite Código 74 Plano 75 Ondulado 76 Irregular -1 Sin información TransicionLimite: La transición se refiere a la distancia vertical a través de la cual ocurre el cambio de un horizonte a otro. TransicionLimite Código 77 Brusco ( Menor a 2 cm ) 78 Claro ( Entre 2 y 5 cm ) 79 Gradual ( Entre 5 y 12 cm ) 80 Difuso ( Mayor a 12 cm ) -1 Sin información 16 LimitePromedio: Esta variable es utilizada para la representación gráfica de algunas características del suelo, en su relación con su función de profundidad, al considerar la profundidad del horizonte como el valor promedio entre el límite superior y el límite inferior del horizonte. Información sobre el Color (Tabla Color) TipoColor: Es una propiedad física muy importante, ya que influencia la ganancia y pérdida de energía radiante en el suelo y es un índice para estimar algunas características del suelo, como el contenido de la materia orgánica, productividad, drenaje, grado de evolución del suelo y en la clasificación de los suelos es usado como referencia para definir la presencia de horizontes típicos que definen un determinado tipo de suelo. TipoColor Código 81 Seco 82 Humedo -1 Sin información Hue: Es el matíz y es una medida de la composición cromática de la luz que alcanza el ojo. Esta basado en cinco matices principales dentro de la Tabla Munsell (rojo R, amarillo Y, verde G, azul B y púrpura P). Cinco matices intermedios representan puntos medios entre cada par de matices principales completando los diez nombres principales de matices usados para describir la notación. Los matices intermedios son: Amarillo- rojizo (YR), Verde-amarillento (GY), azul-verdoso (BG), púrpura-azulado (PB) y rojo-púrpura (RP). Además estos códigos están acompañados de límites de color representados por valores numéricos aplicados como prefijos al símbolo para el nombre del matíz. Hue Código 83 10R 84 2.5YR 85 5YR 86 7.5YR 87 10YR 88 2.5Y 89 5Y -1 Sin información Value: Indica el grado de luminosidad y oscuridad de un color con relación a una escala gris neutral (acromática), el value se extiende desde negro puro (0/ ) a blanco puro (10/ ). La notación del value es una medida de la cantidad de luz que alcanza el ojo bajo condiciones de iluminación estándar. Chroma: Es la pureza relativa o resistencia del espectro de color. El croma indica el grado de saturación del gris neutral por los espectros de color. Las escalas del croma para los suelos se extiende desde ( /0) para los colores 17 neutrales hasta croma ( /8) como la expresión mas intensa del color usada para el suelo. Información sobre el Moteado (Tabla Moteado) TipoMoteado: Se refiere a la presencia de uno o dos colores que contrastan dentro de la matriz del suelo. TipoMoteado Código 90 Moteado 1 91 Moteado 2 -1 Sin información FrecuenciaMoteado: Se expresa en porcentaje de superficie vertical cubierta por las manchas. Se puede estimar a través del diagrama siguiente y se anota el valor o la clase a la que pertenece. FrecuenciaMoteado Código 92 Ausentes 93 pocas(< 2 %) 94 frecuentes 2-20%) 95 abundantes (>20%) -1 Sin información TipoManchas: La presencia de manchas de color o moteados en un perfil de suelo puede ser muy significativa, en relación a su génesis o al drenaje, y debe ser descrita cuidadosamente. Se recomiendan los términos definidos en el Manual de Levantamiento de Suelos, utilizados en el siguiente orden: TipoManchas Código 96 fina < 5 mm 97 media 5-15 mm 98 gruesa >15 mm -1 Sin información ContrasteManchas: Se refiere a la facilidad con que se reconocen las manchas, lo cual depende de las diferencias de color existentes entre la matriz y las manchas. ContrasteManchas Código 99 Tenues 100 Claros 101 Prominentes -1 Sin información HueMoteado: : Es el matíz y es una medida de la composición cromática de la luz que alcanza el ojo. Esta basado en cinco matices principales dentro de la Tabla Munsell (rojo R, amarillo Y, verde G, azul B y púrpura P). Cinco matices intermedios representan puntos medios entre cada par de matices principales completando los diez nombres principales de matices usados para describir la notación. Los matices intermedios son: Amarillo- rojizo (YR), Verde-amarillento (GY), azul-verdoso (BG), púrpura-azulado (PB) y rojo-púrpura (RP). 18 Además estos códigos están acompañados de límites de color representados por valores numéricos aplicados como prefijos al símbolo para el nombre del matíz. HueMoteado Código 83 10R 84 2.5YR 85 5YR 86 7.5YR 87 10YR 88 2.5Y 89 5Y -1 Sin información ValueMoteado: Indica el grado de luminosidad y oscuridad de un color con relación a una escala gris neutral (acromática), el value se extiende desde negro puro (0/ ) a blanco puro (10/ ). La notación del value es una medida de la cantidad de luz que alcanza el ojo bajo condiciones de iluminación estándar. ChromaMoteado: : Es la pureza relativa o resistencia del espectro de color. El croma indica el grado de saturación del gris neutral por los espectros de color. Las escalas del croma para los suelos se extiende desde ( /0) para los colores neutrales hasta croma ( /8) como la expresión mas intensa del color usada para el suelo. Información sobre la Estructura (Tabla Estructura) ClaseEstructura: Describe el tamaño medio de los agregados individuales. ClaseEstructura Código 102 Primaria 103 Secundaria -1 Sin información TipoEstructura: Describe su forma o configuración. TipoEstructura Código 104 Masiva o Maciza 105 Blocosa Angular 106 Blocosa Subangular 107 Prismatica 108 Laminar 109 Poliedrones 110 Granos Simples 111 Sin Estructura -1 Sin información GradoEstructura: Es la intensidad de agregación y expresa la diferencia entre la cohesión dentro de los agregados y la adhesividad entre agregados. GradoEstructura Código 112 Debil 19 113 Moderada 114 Fuerte -1 Sin información TamanoEstructura: El tamaño de la estructura varía de acuerdo a su forma o configuración. TamanoEstructura Código 115 Muy fina 116 Fina 117 Mediana 118 Gruesa 119 Muy Gruesa -1 Sin información Información sobre la Consistencia (Tabla Consistencia) ConsistenciaSeco: Se determina tratando de romper una masa de suelo seca al aire entre el pulgar e índice o bien en la mano. ConsistenciaSeco Código 120 Suelta 121 Blanda 122 Ligeramente Dura 123 Dura 124 Muy Dura 125 Extremadamente Dura -1 Sin información ConsistenciaHumeda: Se determina con un contenido de humedad aproximadamente intermedio entre suelo seco al aire y en su capacidad de campo, intentando desmenuzar en la mano una masa de suelo que se encuentra ligeramente humedecida. ConsistenciaHumeda Código 126 Suelta 127 Muy Friable 128 Friable 129 Firme 130 Muy Firme 131 Extremadamente Firme -1 Sin información Adhesividad: Es la cualidad por la cual los materiales del suelo se adhieren a otros objetos. Se determina notando la adherencia del material cuando es presionado entre el pulgar y el índice. 20 Adhesividad Código 132 No Adherente 133 Ligeramente Adherente 134 Adherente 135 Muy Adherente -1 Sin información Plasticidad: Es la cualidad por la cual el material edáfico cambia continuamente de forma bajo la acción de una presión aplicada y mantiene dicha forma al eliminarse la presión. Se determina arrollando el material entre el pulgar y el índice. Plasticidad Código 136 No Plastica 137 Ligeramente Plastica 138 Plastica 139 Muy Plastica -1 Sin información Información Granulométrica (Tabla Granulometría) ClaseTextural: La clasificación de texturas se identifica sobre la base de la granulometría de los análisis de suelo. ClaseTextural Código 140 Arenosa 141 Areno Francosa 142 Franco Arenosa 143 Franca 144 Franco Limosa 145 Franco Arcillosa 146 Franco Arcillo limosa 147 Franco Arcillo arenosa 148 Limosa 149 Arcillosa 150 Arcillo Arenosa 151 Arcillo Limosa -1 Sin información CantidadFragmentosGruesos: Cobertura por los fragmentos en la superficie del suelo. CantidadFragmentosGruesos Código 152 Sin fragmentos gruesos 153 Muy pocos fragmentos (< 5% ) 154 Pocos fragmentos ( 5 - 15 % ) 155 Frecuentes fragmentos ( 15 - 35 % ) 156 Abundantes fragmentos ( 35 - 60 % ) 157 Fragmentos muy abundantes ( >60 % ) -1 Sin información 21 TamanoFragmentosGruesos: Se refiere al tamaño de los fragmentos gruesos. TamanoFragmentosGruesos Código 158 Grava ( < 7.5 cm ) 159 Piedra ( 7.5 - 25 cm ) 160 Pedregones ( > 25 cm ) -1 Sin información TamanoGrava: Se refiere al tamaño de la Grava. TamanoGrava Código 161 Fina ( 0.2 - 2 cm ) 162 Media ( 2 - 4 cm ) 163 Gruesa ( 4 - 7.5 cm ) -1 Sin información Información sobre la Actividad Biologica (Tabla ActividadBiologica) CampoActividadBiologica: Evidencias de actividad de organismos vivos en el suelo tales como pedotubules, crotovinas, galerías internas, presencia de pupas, lombrices, insectos, etc. CampoActividadBiologica Código 345 Abundante actividad biologica 346 frecuente actividad biologica 347 poca actividad biologica 356 nula actividad biologica -1 Sin informacion AbundanciaRaices: En el caso de exposiciones profundas pueden resultar informativas las observaciones respecto a la abundancia de las raíces en los horizontes profundos. AbundanciaRaices Código 164 Pocas raíces ( < 1 raíces/cm2 ) 165 Frecuentes raíces ( 1 - 5 raíces/cm2 ) 166 Muchas raíces ( > 5 raíces/cm2 ) -1 Sin información DiametroRaices: En el caso de exposiciones profundas pueden resultar informativas las observaciones respecto al tamaño de las raíces en los horizontes profundos. DiametroRaices Código 167 Finas 0.5 - 2 mm 168 Gruesas > 5 mm -1 Sin información 22 AbundanciaPoros: Son los espacios vacíos que se encuentran en el material de suelo. Estos espacios se forman por el arreglo de las partículas de suelo (poros texturales o poros matrices), por la unión de unidades estructurales o bien llamados agregados de suelo (poros estructurales), la penetración de raíces o animales (bioporos), y por la acción del aire comprimido u otros agentes (poros no matrizados). En este campo se describe la cantidad de poros (número) por unidad de área. El área varia según el tamaño de los poros predominantes. AbundanciaPoros Código 169 Pocos poros ( < 1 /cm2 ) 170 Poros frecuentes ( 1 - 5 /cm2 ) 171 Muchos poros ( > 5 /cm2 ) DiametroPoros: Se refiere al tamaño de los poros. DiametroPoros Código 172 Muy finos ( < 0.5 mm ) 173 Finos ( 0.5 - 2 mm ) 174 Medianos ( 2 - 5 mm ) 175 Gruesos ( > 5 mm ) -1 Sin informaciónMicrosoft Word - Doc tesis final UNIVERSIDAD CENTRAL DE VENEZUELA FACULTAD DE CIENCIAS ESCUELA DE COMPUTACIÓN “Organización, Gestión y Análisis de Datos de Levantamiento de Suelos Mediante un Agente de Software.” Trabajo Especial de Grado presentado ante la ilustre Universidad Central de Venezuela, por los bachilleres: Angulo A. Tomas E. C.I.: 17.710.308 Vásquez H. Jonathan A. C.I.: 17.270.252 Para optar por el Título de Licenciado en Computación Tutora: Prof. Esmeralda Ramos Caracas, Octubre de 2009 Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación ACTA DEL VEREDICTO Quienes suscriben, Miembros del Jurado designados por el Consejo de Escuela de Computación, para examinar el Trabajo Especial de Grado, presentado por los Bachilleres Angulo A. Tomas A. C.I.: 17.730.038 y Vásquez H. Jonathan A. C.I.: 17.270252, con el título “Organización, Gestión y Análisis de Datos de Levantamiento de Suelos Mediante un Agente de Software.”, a los fines de cumplir con el requisito legal para optar al título de Licenciado en Computación, dejan constancia de lo siguiente: Leído como fue dicho trabajo por cada uno de los Miembros del Jurado, se fijó el día 30 de octubre de 2009, a las 11:00 AM, para que sus autores lo defiendan en forma pública, en el aula PA-III de la Escuela de Computación, mediante la exposición oral de su contenido, y luego de la cual respondieron satisfactoriamente a las preguntas que le fueron formuladas por el Jurado, todo ello conforme a lo dispuesto en la Ley de Universidades y demás normativas vigentes de la Universidad Central de Venezuela. Finalizada la defensa pública del Trabajo Especial de Grado, el jurado decidió aprobarlo. En fe de lo cual se levanta la presente Acta, en Caracas a los treinta días del mes de octubre del año dos mil nueve, dejándose también constancia de que actuó como Coordinador del Jurado la Profesora Esmeralda Ramos. _________________ _________________ Profa. Esmeralda Ramos Prof. Alvaro Viloria (Tutor) (Tutor) ___________________ ___________________ Prof. Yosly Hernández Prof. Iván Flores (Jurado Principal) (Jurado Principal) RESUMEN Uno de los principales problemas encontrados en el proceso de levantamiento de suelos, está relacionado con la manera de organizar la información que se genera relativa a los suelos, debido a las distintas fuentes de información que son utilizadas tales como imágenes satelitales, levantamiento de suelos, resultados de distintas pruebas de laboratorio, entre otros. Esta falta de organización dificulta el almacenamiento y posterior ubicación de manera rápida y concisa de la información por parte de los investigadores. Con el fin de apoyar a los edafólogos en el estudio de suelos, toma de decisiones sobre el uso apropiado de este recurso y realizar predicciones más precisas sobre usos específicos de ellos, este análisis permite su clasificación determinando así su disponibilidad en calidad, cantidad y distribución. En este trabajo se propone un agente de software que gestione y almacene los datos inherentes a los perfiles de suelos; siendo este el núcleo de un sistema basado en agentes (SBA) que apoye a los profesionales de agronomía en sus labores rutinarias de captura, gestión y clasificación de la información. Este sistema permitirá gestionar la información relacionada con los aspectos propios del suelo y otras variables geográficas de un espacio particular, mediante la carga de información y consultas complejas que permitirán al usuario descifrar de manera más simple todo lo relacionado con los suelos, indicando sus potencialidades y limitaciones más importantes, así como, la superficie que ellos ocupan y donde se ubican los que poseen ciertas características particulares. Durante el desarrollo del Sistema de Software se realizaron diversas investigaciones sobre las metodologías más utilizadas para el desarrollo de Sistemas Basado en Agentes. Se aplicó la metodología MAS-CommonKADS, debido a que esta posee herramientas para determinar todos los elementos que interactúan junto a sus relaciones, lo cual permite poder identificar de forma precisa los actores activos y pasivos. Por esto, al usar esta metodología se logro diseñar un modelo de Sistema Multi-Agentes el cual sirvió de guía durante todo el desarrollo y posteriormente formular los objetivos que llevaron a la mejor solución mediante la elaboración de requisitos. Palabras claves: MAS-CommonKADS, Multi-Agentes, Suelos, Gestionar, Software. AGRADECIMIENTOS Agradezco a Dios sobre todas las cosas y a la Virgen del Valle por haberme dado las fuerzas para llegar a donde estoy en estos momentos. Dedico este trabajo a mi mama, gracias a la cual hoy he llegado hasta este punto y si llego a alcanzar más metas será gracias a todas sus enseñanzas y su apoyo incondicional y el amor brindado durante toda mi vida, una mujer única y de la cual me siento muy orgulloso y privilegiado por tener como madre. Gracias a toda mi familia, a mis tíos, abuelos, primos y padres los cuales han sido un apoyo fundamental a lo largo de la carrera. Muchas gracias a mi novia y alma gemela Rocío, sin tus fuerzas y apoyo todo esto fuera algo efímero, gracias por estar incondicional en todos estos momentos, en fin gracias por existir. Gracias a la Profesora, Tutora y amiga Esmeralda Ramos por brindarnos su sabiduría, apoyo y su gran paciencia en el desarrollo trabajo especial de grado. A mi compañero de tesis Tomas, gracias por siempre apoyarme y ayudarme siempre que tuviste la oportunidad, gracias por ser más que un amigo un hermano con el cual pasamos buenos y malos momento pero siempre estuvimos como hermanos para superar todos los obstáculos. Gracias por brindarme tu amistad. A todos mis amigos de la Universidad que a lo largo de la carrera hemos compartido momentos inolvidables, en especial a: Renny, José Manuel, Kendall, Andrés Blanco, Vanessa, Yaina, Domingo, José Luis, Cesar. Muchas Gracias. Jonathan A. Vásquez H. Primer, debo dar las gracias a mi madre. A aquella incansable mujer que desde que era pequeño me ha guiado y acompañado en los momentos que más le he necesitado. Gracias mama por haberme criado de la manera en que lo hiciste y ayudarme a convertirme en el hombre que soy hoy. Por tu apoyo, dedicación, por haber sido fuerte en los momentos en que yo no lo fui, y principalmente por tu amor que no espera nada a cambio. Tu esfuerzo, se convirtió en tu triunfo y el mío. Mamá todo mi trabajo va dedicado a ti. También quiero darle gracias a la mujer que llego a alegrarme la vida y que ha sido mi pilar en estos últimos meses. Gracias Zulma, por todo el amor que me brindas y por toda la comprensión que siempre me has demostrado. Gracias por siempre apoyarme, no solo durante nuestro noviazgo sino también durante nuestros años de amistad. Gracias mi querida Zulma por estar conmigo. Este logro es hoy aun más dulce porque te tengo a ti para compartirlo… Tú le diste nuevamente sentido a mi vida. TE AMO A mi compañero de Tesis Jonathan, mi amigo y hermano del alma. Gracias por aguantar todos los problemas que surgieron en nuestra tesis, en donde siempre me acompañaste y peleaste codo a codo conmigo. Gracias por siempre animarme a lucha. Gracias por confiar en mí y por siempre creer en que podíamos lograrlo. Gracias por tu amistad incondicional y por todos los momentos que pasamos juntos en nuestra carrera, sobre todos aquellos que no fueron tan buenos pero nos las arreglamos para salir adelante. No me imagino ni podría escoger a alguien mejor con quien realizar este trabajo. Te quiero amigo. A mi tutora Esmeralda Ramos, por toda la dedicación y ayuda brindada. Gracias por aclarar nuestras dudas y por el tiempo invertido en nosotros durante el desarrollo del Trabajo Especial de Grado. Gracias por confiar en nuestras ideas y apoyarnos. A mi amigo Renny, ya que sin su ayuda en los momentos más difíciles, quizás no pudiera haber continuado con mis estudios en esta institución. Gracias por las sugerencias y contribuciones que hiciste para que este trabajo esté en pie el día de hoy. A mi amigo Chai, gracias por tu apoyo brindado en cada paso que daba en mi carrera. Jamás olvidare el movimiento de “los pollos para África”. Faltan palabras y hojas para poder expresar realmente el pareció y agradecimiento que siento por todas las personas que estuvieron ahí, a mi lado, luchando de alguna manera u otra. Gracias a todos. Tomas E. Angulo A. CONTENIDO CARACAS, 2009 i CONTENIDO Introducción ......................................................................................................... 7 Capítulo 1: Marco teórico ...................................................................................... 9 1.1 Conceptos básicos sobre suelos ...................................................................... 9 1.2 Agente Inteligente (AI) y Tipos de Agentes .................................................... 16 a) Arquitecturas Deliberativas ............................................................................. 17 b) Arquitecturas Reactivas ................................................................................ 18 c) Arquitecturas Hibrida .................................................................................... 18 1.2.1 Sistema Basado en Agentes ..................................................................... 19 1.3 MAS-CommonKADS .................................................................................... 20 Capitulo 2: Marco Aplicativo ................................................................................ 22 2.1 Planteamiento del Problema ......................................................................... 22 2.2 Propuesta de solución ................................................................................... 24 2.3 Objetivos ...................................................................................................... 25 Objetivo general: ................................................................................................. 25 Objetivos específicos: .......................................................................................... 25 2.4 Diseño del Agente Gestor de Base de Datos aplicando la metodología MAS- CommonKADS ......................................................................................................... 26 2.4.1 Conceptualización......................................................................................... 26 2.4.2 Modelo de Organización ........................................................................... 42 2.4.3 Modelo del Agente .................................................................................... 49 2.4.4 Modelo de Tareas...................................................................................... 51 2.5 Diseño de la base de datos ........................................................................ 56 2.6 Plataforma Tecnológica ............................................................................. 60 2.7 Interfaz del Sistema ....................................................................................... 61 CONTENIDO CARACAS, 2009 ii Conclusiones ....................................................................................................... 67 Trabajos Futuros y recomendaciones ...................................................................... 67 Referencias ......................................................................................................... 69 Glosario de términos generales ............................................................................ 72 Anexos (Manual de usuarios) ............................................................................... 74 CONTENIDO CARACAS, 2009 iii ÍNDICE DE FIGURAS Figura 1 ………………………………………………………………………………………………………….. 10 Figura 2 ………………………………………………………………………………………………………….. 10 Figura 3 ………………………………………………………………………………………………………….. 14 Figura 4 ………………………………………………………………………………………………………….. 18 Figura 5 ………………………………………………………………………………………………………….. 24 Figura 6 ………………………………………………………………………………………………………….. 27 Figura 7 ………………………………………………………………………………………………………….. 28 Figura 8 ………………………………………………………………………………………………………….. 30 Figura 9 ………………………………………………………………………………………………………….. 31 Figura 10 ……………………………………………………………………………………………….……….. 32 Figura 11 …………………………………………………………………………………………………………. 33 Figura 12 ………………………………………………………………………………………………………... 34 Figura 13 …………………………………………………………………………………………………………. 35 Figura 14 …………………………………………………………………………………………………………. 37 Figura 15 …………………………………………………………………………………………………………. 39 Figura 16 ………………………………………………………………………………………………………… 40 Figura 17 ………………………………………………………………………………………………………… 41 Figura 18 ……………………………………………………………………………………………………….. 51 Figura 19 …………………………………………………………………………………………………………. 59 Figura 20 …………………………………………………………………………………………………………. 61 Figura 21 …………………………………………………………………………………………………………. 62 Figura 22 …………………………………………………………………………………………………………. 63 Figura 23 ……………………………………………………………………………………………………….... 64 CONTENIDO CARACAS, 2009 iv Figura 24 …………………………………………………………………………………………………………. 65 Figura 25 …………………………………………………………………………………………………………. 66 CONTENIDO CARACAS, 2009 v ÍNDICE DE FIGURAS Tabla 1 ………………………………………………………………………………………………………….. 12 Tabla 2 ………………………………………………………………………………………………………….. 13 Tabla 3 ………………………………………………………………………………………………………….. 27 Tabla 4 ………………………………………………………………………………………………………….. 27 Tabla 5 ………………………………………………………………………………………………………….. 28 Tabla 6 ………………………………………………………………………………………………………….. 29 Tabla 7 ………………………………………………………………………………………………………….. 30 Tabla 8 ………………………………………………………………………………………………………….. 31 Tabla 9 ………………………………………………………………………………………………………….. 32 Tabla 10 …………………………………………………………………………………………………………. 33 Tabla 11 …………………………………………………………………………………………………………. 35 Tabla 12 …………………………………………………………………………………………………………. 36 Tabla 13 …………………………………………………………………………………………………………. 37 Tabla 14 …………………………………………………………………………………………………………. 39 Tabla 15 …………………………………………………………………………………………………………. 40 Tabla 16 …………………………………………………………………………………………………………. 41 Tabla 17 …………………………………………………………………………………………………………. 42 Tabla 18 …………………………………………………………………………………………………………. 47 Tabla 19 …………………………………………………………………………………………………………. 49 Tabla 20 …………………………………………………………………………………………………………. 50 Tabla 21 …………………………………………………………………………………………………………. 52 Tabla 22 …………………………………………………………………………………………………………. 52 Tabla 23 …………………………………………………………………………………………………………. 53 CONTENIDO CARACAS, 2009 vi Tabla 24 …………………………………………………………………………………………………………. 53 Tabla 25 …………………………………………………………………………………………………………. 54 Tabla 26 …………………………………………………………………………………………………………. 54 Tabla 27 …………………………………………………………………………………………………………. 55 Tabla 28 …………………………………………………………………………………………………………. 55 INTRODUCCIÓN CARACAS, 2009 7 INTRODUCCIÓN El estudio y clasificación de los suelos permite estimar su potencial productivo para actividades agropecuarias como la agrícola, ganadera, forestal, entre otras. Uno de los principales problemas encontrados en esta área de estudio es la manera como debe organizarse la información relativa a los suelos, ya que las fuentes de información disponibles van desde imágenes satelitales, datos de levantamientos de suelos, hasta resultados de pruebas de laboratorio. Razón por la cual el almacenamiento se dificulta e imposibilita la ubicación de manera rápida y precisa por parte de los edafólogos del laboratorio de Edafología de la Facultad de Agronomía de la UCV. Los expertos en Edafología coinciden en que el proceso de clasificación de suelos tiene un nivel de dificultad bastante elevado; razón por la cual consideran que el uso de herramientas automatizadas para este proceso podría ser de gran ayuda, en especial para aquellos edafólogos que están iniciando su carrera (Angulo y Vásquez 2009). Algunas investigaciones han resuelto estas dificultades parcialmente, logrando centralizar información de ciertas porciones terrestres específicas, que apoyan la toma de decisiones en las actividades ambientales de evaluación y manejo de tierras, las cuales no han resultado satisfactorias; es por esta razón que en el Laboratorio de Inteligencia Artificial de la Facultad de Ciencias de la UCV se propone el desarrollo de un sistema automatizado cuyo núcleo consiste en un agente de software con capacidades para gestionar un repositorio de datos de levantamiento de suelos. Para el desarrollo del agente se utilizó de manera parcial la metodología MAS- CommonKADS, conjuntamente con el uso de un manejador de base de datos caracterizado por su rapidez y su capacidad de almacenar grandes cantidades de información como lo es MySQL, así como también la utilización de tecnologías de Internet para soportar este sistema. INTRODUCCIÓN CARACAS, 2009 8 En este trabajo se presenta en el Capítulo I una descripción detallada de las teorías que sustentan esta investigación, tales como los fundamentos básicos sobre suelos, agentes inteligentes, y una revisión de trabajos que aportan un antecedente importante para el desarrollo del sistema propuesto. En el Capítulo II se plantea el problema y se propone una solución de basada en el uso de agentes de software. Se describe de manera detallada el método que se uso para alcanzar esta solución. Finalmente se muestran las conclusiones obtenidas y los trabajos a realizar en un futuro que complementarán este Trabajo Especial de Grado. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 9 CAPÍTULO 1: MARCO TEÓRICO En este capítulo se presenta el marco teórico que sustenta este trabajo especial de grado considerando los conceptos fundamentales acerca de los suelos, los agentes inteligentes y la descripción de un método de desarrollo de Sistemas Basados en Agentes (SBA) tal como es MAS-CommonKADS. 1.1 CONCEPTOS BÁSICOS SOBRE SUELOS El suelo es un manto que cubre la corteza terrestre superficialmente, excluyendo así al agua, rocas y otros (Viloria, 2006). La formación del suelo viene dada por la desintegración de las rocas, la acción que es ejercida por el clima y los microorganismos (Casanova, 1996). Los suelos nos son uniformes en el sentido vertical, ni en profundidad, estos poseen ciertas variaciones en capas de diferentes composición y color, las cuales se denominan horizontes; la sucesión de estos horizontes se denomina perfil de suelos. Por lo tanto se conoce como perfil de suelo, a la exposición vertical, de horizontes o capas horizontales, de una porción superficial de la corteza terrestre. Los perfiles de los suelos dependen significativamente de la región en que se encuentren, los suelos varían en su cantidad de horizontes y se clasifican en horizontes orgánicos (designados con la letra O) y horizontes minerales (con las letras A, B, C). Según Simonson (1959) la formación de un suelo está compuesta de: a) La diferenciación de horizontes en el perfil. b) La acumulación de materiales parentales. En la Figura 1 se observa la diferenciación de horizontes, el cual es producto de cuatro procesos básicos: ganancias, pérdidas, traslocaciones y transformaciones. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 10 Figura 1: Diferenciación de horizontes (Fuente: Ospina y Viloria, 2006) La relación entre las características del suelo y los factores de estado, ha servido como un modelo general de geografía de suelos que conduce a la inferencia de éstos como cuerpos organizados y mapeables (Hudson, 1992). En efecto, la identificación de cambios en uno o más de estos factores a lo largo del paisaje, usualmente ayuda a los edafólogos a dibujar los límites entre diferentes clases de suelos (Smith y Hudson, 1999). Los suelos están unidos entre sí en el paisaje, los procesos que ocurren en los suelos que ocupan las posiciones más altas tienen influencia sobre los que ocupan las posiciones más bajas (Hall, 1983; Hugget, 1975; Hewitt, 1993). Este movimiento lateral se ilustra en la Figura 2. Figura 2: Posición relativa de los suelos (Fuente: Ospina y Viloria, 2006) PÉRDIDAS DE SOLUCIONES Y COLOIDES PÉRDIDAS TRASLOCACIONES GANANCIAS TRANSFORMACIONES PÉRDIDAS DE SOLUCIONES Y COLOIDES PÉRDIDAS TRASLOCACIONES GANANCIAS TRANSFORMACIONES RECIBE DOMINANTE DOMINADO APORTA TRANSICION CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 11 De este modo, las diferencias entre suelos son producto de las variaciones en el balance entre combinaciones de procesos. A su vez, esas variaciones en el balance entre procesos son producidas por cambios en la combinación de factores de estado. La necesidad de delinear los límites entre cuerpos de suelos ha fomentado el estudio de las relaciones entre éstos y el paisaje. La base de dichos estudios consiste en considerar al suelo como un componente de unidades del paisaje. Las propiedades internas del suelo pueden ser estudiadas sólo en un número limitado de puntos de muestreo, pero por lo general los usuarios desean saber cómo es el suelo en toda el área de su interés. Los métodos desarrollados para predecir cómo es el suelo entre puntos de muestreo, se fundamentan en una de las siguientes hipótesis de variación espacial del suelo (Viloria, 2006): a) El suelo es un conjunto de cuerpos naturales b) El suelo es un continuo c) El suelo es un continuo con unidades discretas Listada las propiedades principales de los suelos, se puede decir que los horizontes del suelo son capas que resultan de la acción de los procesos de pedogénesis, los que se distinguen más o menos del material parental de acuerdo a la intensidad de tales procesos. Los horizontes se nombran e identifican mediante una combinación de números, letras mayúsculas y letras minúsculas llamado Sistema ABC. Este sistema de identificación fue adoptado por la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO: Food and Agricultural Organization) de las Naciones Unidas y que fue usada por primera vez por el edafólogo ruso Doukuchaev (Fanning y Fanning, 1989). Esta designación de los horizontes es de gran ayuda cuando se describen, interpretan, discuten y clasifican suelos. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 12 El formato para la designación de horizontes es el siguiente: (Número prefijo) Letra principal (letra sufijo) (número sufijo) Opcional Obligatorio Opcional Opcional La Tabla 1 muestra la descripción de los tipos de horizontes (Angulo y Vásquez 2009). Tabla 1: Tipos de horizonte Fuente: (Birkeland, 1999) LETRA DESCRIPCIÓN O Horizonte orgánico formado, o en formación, por acumulaciones de material orgánico, depositado sobre la superficie, que no está saturado de agua más que unos pocos días al año y contiene 35%, o más de materia orgánica. H Horizonte orgánico formado (o formándose) por acumulaciones de material orgánico depositado sobre la superficie, que está saturado de agua durante períodos prolongados, a menos que esté drenado artificialmente. A Horizonte mineral formado en o cerca de la superficie, en donde la materia orgánica humificada se mezcla con componentes inorgánicos E Horizonte mineral situado justo por debajo de la superficie que ha perdido su componente arcilloso, la materia orgánica, el aluminio o el hierro por lixiviado descendente, dejando un residuo rico en partículas de tamaño arena B Horizonte mineral en el cual la estructura de la roca está destruida o sólo queda débilmente manifiesta C Horizonte mineral no consolidado o débilmente consolidado que retiene evidencias de la estructura original de la roca pero no tiene propiedades diagnósticas de los horizontes A, E y B CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 13 Las letras mayúsculas que fueron descritas (donde cada una corresponde a un horizonte maestro), se le suele añadir una o varias letras minúsculas que informan sobre características adicionales del horizonte. A esto se denomina letras sufijo, con las cuales se pueden realizar distintas combinaciones para indicar propiedades que concurren en un mismo horizonte principal. Normalmente no debería usarse más de dos sufijos juntos (Porta, López-Acevedo y Roquero 2003). Ver Tabla 2. Tabla 2: Letras sufijo más comunes LETRA DESCRIPCIÓN p Perturbación producida por laboreo u otra práctica agrícola b Horizonte de suelo enterrado (típico de fluvisoles) o bicíclico c Acumulación en forma de concreciones; este sufijo generalmente se usa combinado con otro que indica la naturaleza del material concrecionado g Moteado (manchas rojas, amarillas y grises). Refleja variaciones en la oxidación y reducción como consecuencia de hidromorfía temporal m Fuertemente cementado, consolidado, endurecido; este sufijo generalmente se usa combinado con otro que indica el material cementante t Acumulación de arcilla (p.e. Bt), casi siempre se trata de arcilla iluvial Además, los horizontes también pueden ser subdivididos verticalmente, numerando cada una de las subdivisiones, consecutivamente, comenzando en la parte superior del horizonte (Ej: Bt1 - Bt2 - Bt3 - Bt4). A esto se denomina número sufijo, el cual siempre va después de todas las letras símbolo (Viloria, Elizalde y Rosales, 2004). Como cuerpos naturales tridimensionales, los suelos no pueden ser estudiados completamente a través de los perfiles, los cuales son bidimensionales (profundidad y ancho), ver Figura 3. A causa de ello, la caracterización de los suelos en el campo exige de otras unidades de estudio, tales como el pedón y polipedón, que son tridimensionales, es decir corresponden a un volumen de suelo. El pedón representa el volumen más pequeño del suelo que reúne todos los atributos que caracterizan a ese CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 14 suelo en particular. El polipedón es el volumen que se aproxima al individuo suelo y se concibe como un mosaico o colección de pedones muy similares entre sí, todos los cuales reúnen los criterios que identifican a una clase de suelo. Debido a lo explicado, se considera al pedón como una muestra representativa del polipedón. Figura 3: Ejemplo de perfiles y pedones (Fuente: adaptado de Bridges, 1982) Es importante descomponer al suelo en estas unidades (pedones) ya que se facilita el estudio de la capacidad de uso de cada una de éstas, lo cual redunda en un uso eficiente de los suelos de acuerdo a sus potencialidades. El crecimiento de la población y la degradación del suelo han provocado una relativa escasez de tierras para uso agrícola. Esto ha generado una demanda creciente de información sobre el potencial y las limitaciones de las tierras rurales. La clasificación de tierras por su capacidad de uso evalúa la aptitud de éstas para producir cultivos comunes, pastos y bosques en forma sostenible (Viloria, Viloria y Nuñez, 2008). Cuando se habla de “uso correcto de las CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 15 tierras” lo que se quiere decir es que cada porción de terreno debe usarse de acuerdo con su capacidad para tener una producción económica sustentable (Hudson, 1992). La clasificación de los suelos según su capacidad de uso es un ordenamiento sistemático de carácter práctico e interpretativo, fundamentado en la aptitud natural que presenta el suelo para producir constantemente bajo tratamiento continuo y usos específicos. Este ordenamiento proporciona una información básica que muestra la problemática de los suelos bajo los aspectos de limitaciones de uso, necesidades y prácticas de manejo que requieren y que también suministra elementos de juicio necesarios para la formulación y programación de planes integrales de desarrollo agrícola (Comerma y Paredes, 1978). El esquema básico de agrupación de la capacidad de suelos comprende los siguientes niveles o categorías sistemáticas: - Divisiones o grupos de capacidad - Clases de capacidad de uso - Subclases de capacidad de uso Estas divisiones comprenden cuatro categorías, a saber: - Tierras apropiadas para cultivos intensivos y otros usos - Tierras apropiadas para cultivos permanentes, pastos y aprovechamiento forestal - Tierras marginales para uso agropecuario, aptas generalmente para el aprovechamiento forestal - Tierras no apropiadas para fines agropecuarios ni explotación forestal Aparte de estas divisiones, existen las clases de capacidad, las cuales comprenden categorías menores de clasificación. Estas se diferencian unas de otras por el grado de limitaciones permanentes o riesgos que involucra el uso de los suelos. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 16 Las clases de capacidad de uso comprenden las subclases de capacidad, las cuales están determinadas de acuerdo con la naturaleza de las limitaciones que impone el uso del suelo y están en función de los siguientes factores: - Clima: incluyendo temperaturas muy bajas o déficit de humedad, que limitan el desarrollo de plantas cultivadas - Erosión: incluyendo la susceptibilidad a la erosión y los efectos de la erosión pasada - Suelo: relacionada con restricciones del perfil del suelo para el crecimiento de las plantas, tales como baja capacidad de retención de humedad, baja fertilidad, problemas de salinidad o pedregosidad - Drenaje: referida a mal drenaje externo (encharcamiento), interno (nivel freático cercano a la superficie) o inundaciones (Elizalde et al, 2004) 1.2 AGENTE INTELIGENTE (AI) Y TIPOS DE AGENTES A continuación se presentan los fundamentos de la inteligencia artificial que sustentan este trabajo, para comenzar se define el término agente como un hardware o más comúnmente un sistema software basado en computador que exhibe las siguientes propiedades (Wooldridge y Jennings, 1995a) - Autonomía - Habilidad social - Reactividad - Pro-actividad El código de un agente se ejecuta continuamente y no cuando el usuario lo decida, también el agente decide por sí mismo cuando debe ejecutar alguna acción, por lo tanto, los agentes siempre permanecen activos: se ejecutan en un bucle infinito y observan su entorno, actualizan su estado y determinan qué acciones realizar. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 17 Se pueden clasificar los agentes desde distintos puntos de vista. Según Wooldridge y Jennings (1995a), de manera general se pueden agrupar en dos grupos: débiles y fuertes. Los agentes se encuentran estructurados internamente por alguna arquitectura, la cual establece los mecanismos que utiliza un agente para reaccionar a los estímulos, actuar, comunicarse, etc. En Wooldridge y Jennings (1995a), se propone una clasificación de arquitectura de agentes según lo que considera como motor de acción del agente. Se observan tres categorías principales, donde se muestran arquitecturas para un tipo de agente en particular: deliberativa, reactiva e híbrida. A) ARQUITECTURAS DELIBERATIVAS Según Mas (2005) se define a una arquitectura de agente deliberativo como aquella que contiene un modelo del mundo representado explícitamente, en donde las decisiones se toman utilizando mecanismos de razonamiento lógico basados en la correspondencia de patrones y manipulación simbólica, con la finalidad de alcanzar su objetivo. Las creencias representan el conocimiento que se tiene del entorno, los deseos representan un estado final deseado (objetivo), y las intenciones son una serie de caminos para cumplir sus tareas que pueden ser interrumpidos al recibir información de cambios en el entorno (Mas, 2005). Estos componentes son almacenados aisladamente, tal y como se muestra en la Figura 4. Además, se trabaja con una secuencia de eventos ocurridos en el entorno. CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 18 Figura 4: Arquitectura Deliberativa (Fuente: Mas 2005) B) ARQUITECTURAS REACTIVAS Esta arquitectura se caracteriza por no tener como elemento central de razonamiento un modelo simbólico. Un ejemplo típico es la arquitectura de Subsunción: la cual se basa en la hipótesis de que la inteligencia es una propiedad emergente de ciertos sistemas complejos, permitiendo así generar comportamientos inteligentes sin necesidad de construir un modelo simbólico (Brooks, 1991). C) ARQUITECTURAS HIBRIDA Muchos investigadores (Georgeff y Lansky, 1987; Ferguson, 1995; Burmeister y Sundermeyer, 1992) han sugerido que ni un enfoque completamente deliberativo ni uno completamente reactivo es adecuado para construir agentes. Argumentaron el caso de sistemas híbridos, que intentan unir los enfoques deliberativos y reactivos. Un enfoque obvio es construir un agente compuesto por dos subsistemas: uno CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 19 deliberativo, que contiene un módulo simbólico del mundo, que desarrolla planes y efectúa decisiones de la manera propuesta por la inteligencia artificial simbólica; y uno reactivo, que es capaz de reaccionar a eventos que ocurren en el ambiente sin necesitar un razonamiento complejo. Esta arquitectura se basa en una estructuración por capas, que pueden ser: - Verticales: solo una capa tiene acceso a los sensores y actuadores - Horizontales: todas las capas tienen acceso a los sensores y actuadores 1.2.1 SISTEMA BASADO EN AGENTES Para dar soluciones efectivas a problemas complejos, los Sistemas Basados en Agentes (SBA) representan una opción, entendiéndose a estos como una red de agentes débilmente acoplada, que trabajan conjuntamente para resolver problemas que superan las capacidades individuales o conocimiento de cada uno de ellos (Wooldridge y Jennings, 1995b). Un SBA está compuesto por los siguientes elementos (Ferber, 1999): 1. Entorno 2. Objetos pasivos, gestionados por los agentes 3. Objetos especiales, activos (Agentes) 4. Relaciones entre los objetos (y por ende, entre los agentes) 5. Conjunto de operaciones que permiten a los agentes percibir y manipular los objetos 6. Operadores que representan la aplicación de operaciones sobre el mundo y la reacción de éste al ser alterado Además, algunas de las características distintivas que presenta un SBA son: - Existe más de un agente en el sistema CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 20 - Los agentes son autónomos, distribuidos, posiblemente heterogéneos y pueden ser individualistas. o cooperativos - Cada agente tiene información incompleta, o capacidades limitadas para resolver el problema, por lo que cada agente tiene un punto de vista limitado - Un SBA es usualmente abierto y no existe un diseño centralizado - No existe un control global del sistema - Los datos están descentralizados - Se provee de alguna infraestructura que especifica los protocolos de comunicación e interacción 1.3 MAS-COMMONKADS Una de las metodologías más usadas para desarrollar SBA es MAS-CommonKADS, que tiene sus orígenes en CommonKADS y en metodologías orientadas a objetos, como lo son OMT1, OOSE2 y RRD3, las cuales sirven como guía para el proceso de análisis y diseño de un sistema multiagente. El objetivo de MAS-CommonKADS es ofrecer un método y unas herramientas para describir los procesos de negocio de una organización, mediante modelos de tareas, de procesos y de reglas, para el desarrollo rápido de sistemas expertos (Schreiber, 2002). MAS-CommonKADS propone los siguientes modelos para el desarrollo de sistemas con múltiples agentes: Modelo de Agente (AM), Modelo de Tareas (TM), Modelo de la Experiencia (EM), Modelo de Organización (OM), Modelo de Coordinación (COM) Modelo de Comunicación (CM) Modelo de Diseño (DM). Antes de desarrollar estos modelos, es recomendable realizar primero una Conceptualización, siendo considerada esta un proceso de adquisición de conocimiento para obtener una primera descripción del problema y la determinación de los casos de uso que pueden 1 Object Modelling Technique 2 Object-Oriented Software Engineering 3 Responsibility Driven Design CAPITULO 1: MARCO TEÓRICO CARACAS, 2009 21 ayudar a entender los requisitos y probar el sistema (Henderson-Sellers y Giorgini, 2005). CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 22 CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO En este capítulo se plantean los objetivos y estrategias usadas para resolver el problema planteado en este trabajo especial de grado; así como la descripción del sistema desarrollado. 2.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA El suelo tiene una gran importancia dentro del ecosistema, ya que sirve de soporte para las interrelaciones entre la flora, la fauna y el hombre, y es ante dicha importancia agro-ecológica que se hace preciso realizar el proceso de levantamiento de suelos, para obtener información que sea de utilidad para la conservación y utilización apropiada de tan importante recurso. En la actualidad, existe una gran necesidad de obtener información sobre el uso de las tierras para valorar sus beneficios y conocer sus limitaciones, razón por la cual algunos investigadores realizan un proceso de clasificación de suelos que permite una correcta planificación de las posibles actividades agropecuarias (agricultura, ganadería, forestación, etc.) a realizar en un terreno determinado. Esta clasificación se basa en la información obtenida durante el proceso de levantamiento de suelos, cuyo principal propósito es recolectar los datos necesarios para la caracterización de las tierras. Una vez clasificados los suelos, realizar predicciones más precisas y útiles sobre usos específicos de estos, es mucho más sencillo ya que el resultado de estas clasificaciones determina la disponibilidad en calidad, cantidad y distribución de este importante recurso. Sin embargo, un levantamiento de suelos normalmente genera una gran cantidad de datos (descripciones de perfiles de suelos, descripciones del paisaje, análisis de laboratorio, etc.) que no pueden ser manejados fácilmente por medio de procedimientos manuales tradicionales. Además, muchas veces las clasificaciones no están al alcance de todas las personas interesadas, ya que la información no permanece de manera persistente en ningún repositorio para su fácil acceso. Cada CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 23 estudio de clasificación produce un alto costo y genera a su vez mucha información lo cual dificulta su manejo de forma física. Por estas razones el Instituto de Edafología perteneciente a la Facultad de Agronomía de la Universidad Central de Venezuela, organismo que constantemente realiza estudios sobre clasificaciones de las tierras; amerita disponer de mecanismos de almacenamiento para la información obtenida durante el proceso de levantamiento de suelos, ya que el gran volumen de datos generado en este proceso limita la gestión y el análisis de los suelos, lo cual imposibilita contar con un conocimiento general sobre los mismos, a los fines de disminuir los inconvenientes que surgen a la hora de la toma de decisiones sobre el manejo de este recurso. Actualmente, este instituto cuenta con un sistema de información geográfico (SIG) que les permite consultar datos sobre sectores de suelos, el cual posee algunas limitaciones que pueden afectar directamente los estudios realizados con la información extraída del SIG, como por ejemplo, el alto grado de dificultad que existe a la hora de ingresar nuevos datos; razón por la cual la información no se encuentra actualizada. Esto origina un inconveniente a los investigadores, ya que se ven obligados a realizar sus estudios sobre datos que no se encuentran en formato digital, o peor aún, sobre datos no actualizados, dando como resultado un estudio con poca precisión. El gran volumen de información que manipulan los edafólogos después de un levantamiento de suelos, es comúnmente sometido a un proceso de generalización4, el cual ocurre apenas los datos son capturados y almacenados. Este proceso de generalización conduce a la pérdida de muchos de los datos primarios. No obstante, esta falla ha sido hasta ahora un precio justo a pagar por un sistema funcional. Sin generalización, los datos primarios difícilmente podrían haber sido recuperados de los sitios de almacenamiento y compartidos con los usuarios. 4 Proceso que consiste en sustituir los valores de las propiedades del suelo medidos en un sitio específico por una clase de suelos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 24 Por lo expuesto anteriormente, se observar que la organización y almacenamiento de la información asociada al levantamiento de suelos así como su clasificación, es un proceso caracterizado por un nivel de dificultad elevado que se incrementa al realizarse manualmente. Por esta razón, resultaría conveniente y apropiado, apoyar a los edafólogos a través del desarrollo de sistemas automatizados que le ofrezcan facilidades para almacenar, consultar y clasificar la información relativa a los suelos. Los sistemas automatizados basados en agentes inteligentes de software, representan una alternativa a ser utilizada para resolver problemas altamente complejos como el planteado. Es así como surge la siguiente pregunta: ¿Cómo la tecnología de agentes puede apoyar el proceso de levantamiento de suelos? 2.2 PROPUESTA DE SOLUCIÓN Se propone desarrollar un sistema basado en agentes que apoye a los profesionales de la agronomía en sus labores rutinarias de captura, gestión y clasificación de la información. La arquitectura del sistema propuesto se muestra en la Figura 5. Tesauros Base de datosAplicación Web Agente Gestión de BD Agente de Clasificación Agente Móvil de Captura BC Clasificación Comunicación entre agentes BC: Base de Conocimiento BC Asistencia Tesauros Base de datos Base de datosAplicación Web Agente Gestión de BD Agente de Clasificación Agente Móvil de Captura BC Clasificación Comunicación entre agentes BC: Base de Conocimiento BC Asistencia Figura 5. Arquitectura del sistema basado en agentes. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 25 Cada uno de los agentes del sistema llevará a cabo tareas específicas tales como: - Agente de gestión de base de datos Este agente reactivo tendrá como objetivo gestionar la base de datos, a partir de la información que le sea suministrada por el usuario a través de la interfaz, o por el agente de captura de datos a través de dispositivos móviles. Adicionalmente, el agente manipula un tesauro de los términos más representativos del dominio de suelos, el cual utiliza para ofrecer información complementaria al usuario que así lo necesite. - Agente móvil de captura de datos Este agente deliberativo contará con una base de conocimiento que le permita asistir al usuario en la captura de datos cuando se realice el levantamiento de suelos en una zona determinada. Para facilitar su labor, se ejecutará en dispositivos móviles. - Agente de clasificación A través de diferentes modelos de clasificación, los cuales serán construidos utilizando técnicas de minería de datos, este agente deliberativo será capaz de realizar una clasificación de la zona de estudio, según las categorías que definan los expertos. Actualmente, se cuenta con una base de conocimiento que puede realizar una clasificación de los suelos según su capacidad de uso. En este trabajo especial de grado se abordará el diseño y construcción del agente de gestión de base de datos, el cual va a ser la base fundamental del SBA, debido a su importancia como principal ente de comunicación de los diferentes componentes del sistema. 2.3 OBJETIVOS OBJETIVO GENERAL:  Desarrollar un agente de software que gestione el repositorio de datos de perfiles de suelos OBJETIVOS ESPECÍFICOS:  Realizar el diseño lógico y físico de la base de datos de perfiles de suelos  Diseñar e implementar el agente de software que gestione la base de datos  Desarrollo e implementación del sistema de clasificación de suelos (SISCLA) CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 26 2.4 DISEÑO DEL AGENTE GESTOR DE BASE DE DATOS APLICANDO LA METODOLOGÍA MAS-COMMONKADS La metodología a utilizar para desarrollar el SBA es MAS-CommonKADS, descrita en el Capítulo I. Dado que en este Trabajo Especial de Grado solo se abordara el diseño del agente de base de datos la metodología se aplica parcialmente, construyendo solo los modelos de organización, agente y de tareas, así como también la etapa de conceptualización concerniente al agente en cuestión. No se tomaron en cuenta el resto de los modelos planteados en MAS-CommonKads, ya que durante la etapa de análisis estos se descartaron por no considerarse necesarios. Es importante destacar que el agente se encontrará inmerso en una aplicación de software la cual se denomina, Sistema de Clasificación de Suelos (SISCLA). A continuación se describe la manera como se conceptualizó el dominio del problema que resolverá el agente de gestión de base de datos: 2.4.1 CONCEPTUALIZACIÓN Con la finalidad de formalizar la manera como se lleva a cabo el almacenamiento y consulta de suelos, se modela esta situación a través del Lenguaje Unificado de Modelación (UML), específicamente con un Modelo de Casos de Uso, ya que permite mostrar las distintas operaciones que se esperan de una aplicación o sistema y como se relacionan con su entorno (usuarios u otras aplicaciones). El Modelo de Casos de Uso es muy útil para definir cómo se comporta el sistema. A continuación se muestra en detalle los modelos realizados. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 27 En la figura 6 se muestra el nivel 0 en el cual se representa la interacción de los actores del sistema con SISCLA. FIGURA 6: Nivel 0 descripción de actores y su interacción con SISCLA (Fuente: Elaboración propia) En las Tablas 3, 4 y 5 se muestran las descripciones de cada uno de los actores del sistema. Tabla 3: Descripción del actor administrador Administrador Descripción Este actor representa a los administradores de la aplicación, los cuales se encargan de gestionar a los usuarios Comentarios Ninguno Tabla 4: Descripción del actor experto Experto Este actor representa a los usuarios expertos en perfiles de suelos. Tienen privilegios para crear, consultar, editar y eliminar un perfil de Experto Generalista Administrador Sistema de clasificación de suelos (SISCLA) CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 28 Descripción suelo. Pueden también consultar usuarios Comentarios Ninguno Tabla 5: Descripción del usuario generalista Generalista Descripción Este actor representa a los usuarios no-expertos en perfiles de suelos. Tienen privilegios solo para consultar la base de datos Comentarios Ninguno En la Figura 7 se muestra el nivel 1 de los casos de usos de SISCLA. Figura 7: Nivel 1 casos de uso de SISCLA CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 29 En la Tabla 6 se muestra la descripción de cada caso de uso. Tabla 6: Descripción de los casos de uso Descripción de los Casos de Uso Autenticar Usuario Funcionalidad que permite al usuario acceder al sistema y adquirir un rol, mediante un login y un contraseña Cambiar Contraseña Permitir al usuario de la sesión actual cambiar su antigua contraseña por una nueva Crear Usuario Permitir crear un nuevo usuario dentro de la base de datos del sistema Editar Usuario Permitir editar los datos de un usuario ya existente dentro de la base de datos del sistema Eliminar Usuario Permitir eliminar a un usuario ya existente de la base de datos del sistema Consultar Usuarios Permitir consultar los datos relacionados a un usuario ya existente en la base de datos del sistema Crear Perfil de Suelo Permitir crear un nuevo Perfil de Suelo dentro de la base de datos del sistema Editar Perfil de Suelo Permitir editar los datos de un Perfil de Suelo ya existente dentro de la base de datos del sistema Eliminar Perfil de Suelo Permitir eliminar un Perfil de Suelo ya existente de la base de datos del sistema Consultar Perfil de Suelo Permitir consultar los datos relacionados a un Perfil de Suelo ya existente en la base de datos del sistema En el nivel 2 de los diagramas de caso de uso, se realiza el refinamiento de los Casos de uso principales y sus relaciones. En la Figura 8 se muestra el primero de ellos, “Autenticar Usuario”. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 30 1.- Autenticar Usuario Figura 8: Caso de Uso Autenticar usuario En la Tabla 7 se muestra la descripción del caso de uso “Autenticar Usuario”. Tabla 7: Descripción del Caso de Uso Autenticar usuario Descripción del Casos de Uso Autenticar Usuario Caso de Uso 1.- Autenticar Usuario Actor Administrador, experto y generalista Descripción Permitir acceder al sistema y adquirir un rol, mediante un login y un Contraseña Flujo Básico 1.- El usuario ingresa su login 2.- El usuario ingresa su contraseña 3.- El usuario ingresa al sistema Flujos Alternos 1.- Login o Contraseña incorrectos. No se permite al Usuario el acceso al sistema Pre - Condiciones El usuario debe estar registrado en el sistema Post - Condiciones Cada usuario está restringido a ciertas funcionalidades dentro del sistema, dependiendo del rol del mismo Puntos de Inclusión 1.1.- Ingresar login Autenticar Usuario Ingresar Login Ingresar Contraseña <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 31 1.2.- Ingresar Contraseña Puntos de Extensión No tiene 2.- Cambiar Contraseña En la Figura 9 se muestra el caso de uso “Cambiar Contraseña”. Figura 9: Caso de Uso Cambiar Contraseña En la Tabla 8 se muestra la descripción del caso de uso “Cambiar Contraseña”. Tabla 8: Descripción del Caso de Uso Cambiar Contraseña Descripción del Caso de Uso Cambiar Contraseña Caso de Uso 2.- Cambiar Contraseña Actor Administrador, experto y generalista Descripción Permitir al usuario acceder a la información de su contraseña para modificarla Flujo Básico 2.1.- El Usuario ingresa su contraseña nueva 2.1.1.- El usuario confirma su nueva contraseña 2.1.2.- El usuario ingresa su contraseña antigua para confirmar el cambio 2.2.- Se actualiza el contraseña en la BD Flujos Alternos 1.- Contraseña antigua incorrecta. Se cancela la actualización Pre - Condiciones El usuario debe estar registrado en el sistema Cambiar Contraseña Ingresar contraseña nueva Actualizar Contraseña en la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 32 Post - Condiciones La contraseña del usuario es actualizada Puntos de Inclusión 2.1.- El Usuario ingresa su contraseña nueva 2.2.- Se actualiza la contraseña en la BD Puntos de Extensión No tiene 3.- Crear Usuario En la Figura 10 se muestra el caso de uso “Crear Usuario”. Figura 10: Caso de Uso Crear usuario En la Tabla 9 se muestra la descripción del caso de uso “Crear Usuario”. Tabla 9: Descripción del Caso de Uso crear usuario Descripción del Caso de Uso Crear Usuario Caso de Uso 3.- Crear Usuario Actor Administrador Descripción Permitir al administrador añadir toda la información relacionada con un usuario, siempre y cuando no se encuentre un usuario con el mismo Login o Contraseña dentro del sistema Flujo Básico 3.1- Pedir datos del usuario 3.1.1.- El administrador debe ingresar los datos asociados al usuario 3.2- El usuario se añade correctamente a la BD Crear Usuario Solicitar datos del Usuario Añadir Usuario a la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 33 Flujos Alternos 1.- Creación de usuario inválido. Ocurrió algún error en la creación del Usuario. Se cancela la operación Pre – Condiciones Para crear un usuario nuevo, éste no debe existir en la BD del sistema Post - Condiciones El Usuario se crea con éxito Puntos de Inclusión 3.1 – Solicitar datos del usuario 3.2 – Añadir Usuario a la BD Puntos de Extensión No tiene 4.- Modificar Usuario En la Figura 11 se muestra el caso de uso “Modificar Usuario”. Figura 11: Caso de Uso Modificar usuario En la Tabla 10 se muestra la descripción del caso de uso “Modificar Usuario”. Tabla 10: Descripción del Caso de Uso modificar usuario Descripción del Casos de Uso de Modificar Usuario Caso de Uso 4.- Modificar Usuario Actor Administrador Descripción Permitir al administrador modificar la información relacionada con un usuario (a excepción de la cédula), siempre y cuando el usuario exista dentro del sistema Modificar Usuario Obtener datos del Usuario Actualizar Usuario en la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 34 Flujo Básico 4.1- Obtener datos del usuario 4.1.1.- Se obtienen los datos del usuario a modificar de la BD 4.1.2.- Se ingresan los nuevos datos del usuario 4.2.- Se actualizan los datos del usuario en la BD Flujos Alternos 1.- Modificación de Usuario Inválida. Ocurrió algún error en la modificación del Usuario. Se cancelan los cambios Pre – Condiciones Para Modificar un usuario, éste debe existir en la BD Post - Condiciones El Usuario se modifica con éxito Puntos de Inclusión 4.1 – Obtener datos del usuario 4.2 – Actualizar datos en la BD Puntos de Extensión No tiene 5.- Eliminar Usuario En la Figura 12 se muestra el caso de uso “Eliminar Usuario”. Figura 12: Caso de Uso Eliminar usuario Eliminar Usuario Seleccionar Usuario a Eliminar Eliminar Usuario de la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 35 En la Tabla 11 se muestra la descripción del caso de uso “Eliminar Usuario”. Tabla 11: Descripción del Caso de Uso eliminar usuario Descripción del Casos de Uso de Eliminar Usuario Caso de Uso 5.- Eliminar Usuario Actor Administrador Descripción Permitir al administrador eliminar un usuario del sistema Flujo Básico El administrador debe seleccionar un usuario para ser eliminado del sistema Flujos Alternos Error durante el proceso de eliminar. El Usuario se elimina de la basa de datos del sistema Pre – Condiciones El Usuario debe existir dentro del sistema Post – Condiciones El Usuario se puede eliminar del sistema Puntos de Inclusión 5.1 – Seleccionar Usuario 5.2 – Borrar Usuario del sistema Puntos de Extensión No tiene 6.- Consultar Usuario En la Figura 13 se muestra el caso de uso “Consultar Usuario”. Figura 13: Caso de Uso Consultar usuario Consultar Usuario Seleccionar Usuario a Consultar Mostrar datos del Usuario <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 36 En la Tabla 12 se muestra la descripción del caso de uso “Consultar Usuario”. Tabla 12: Descripción del Caso de Uso consultar usuario Descripción del Casos de Uso de Consultar Usuario Caso de Uso 6.- Consultar Usuario Actor Todos los usuarios del sistema Descripción Permitir a los usuarios consultar los datos relacionados a otros usuarios pertenecientes al sistema Flujo Básico El usuario debe seleccionar algún usuario existente para posteriormente visualizar su información Flujos Alternos No tiene Pre – Condiciones El Usuario debe existir dentro del sistema Post - Condiciones Se muestran los datos del usuario Puntos de Inclusión 6.1 – Seleccionar Usuario 6.2 – Mostrar datos del usuario Puntos de Extensión No tiene CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 37 7.- Crear Perfil de Suelo En la Figura 14 se muestra el caso de uso “Crear Perfil de Suelo”. Figura 14: Caso de Uso Crear perfil de suelo En la Tabla 13 se muestra la descripción del caso de uso “Crear Perfil de Suelo”. Tabla 13: Descripción del Caso de Uso crear perfil de suelo Descripción del Casos de Uso Crear Perfil de Suelo Caso de Uso 7.- Crear Perfil de suelo Actor Experto Descripción Permitir al usuario añadir a la base de datos la información relacionada con un perfil de suelo siempre y cuando no exista un perfil de suelo con el mismo ID en la base de datos. Este proceso lo puede hacer ingresando los datos manualmente al sistema o a través de un archivo de texto plano. Además, se puede añadir a la Base de datos un nuevo agrólogo o una nueva localidad para un perfil de suelo Flujo Básico 7.1- Obtener datos de perfil de suelo 7.1.1- El Usuario debe ingresar los datos del perfil de suelo 7.1.2- Se obtienen los datos mediante un archivo de texto plano 7.2.- Se almacenan los datos obtenidos acerca del perfil de Crear Perfil de Suelo Obtener datos del Perfil de Suelo Añadir Perfil de Suelo a la BD <<include>> <<include>> Solicitar datos al usuario Obtener datos desde un archivo <<extend>> <<extend>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 38 suelo en la base de datos Flujos Alternos 1.- Creación de Perfil de suelo Inválida. Ocurrió algún error en la creación del perfil de suelo. Se cancela la operación 1.1.- El error se produjo ingresando un dato manualmente por el usuario. La operación se cancela y se pide que ingrese los datos nuevamente 1.2.- El error se produjo leyendo el archivo ingresado por el usuario. El archivo no era de la extensión adecuada o existe un error en el formato del mismo. La operación se cancela y se pide que ingrese un nuevo archivo Pre – Condiciones - Para crear un perfil de suelo, no debe existir en la BD del sistema el mismo ID del perfil ingresado Post - Condiciones - El Perfil de suelo se crea con éxito Puntos de Inclusión 7.1 – Obtener datos del perfil de suelo 7.2 – Añadir el perfil de suelo a la BD Puntos de Extensión 7.3. – Solicitar datos al usuario 7.4.- Obtener datos desde un archivo CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 39 8.- Modificar Perfil de Suelo En la Figura 15 se muestra el caso de uso “Modificar Perfil de Suelo”. Figura 15: Caso de Uso Modificar perfil de suelo En la Tabla 14 se muestra la descripción del caso de uso “Modificar Perfil de Suelo”. Tabla 14: Descripción del Caso de Uso modificar perfil de suelos Descripción del Casos de Uso Modificar Perfil de Suelo Caso de Uso 8.- Modificar Perfil de suelo Actor Administrador y Experto Descripción Permitir al usuario modificar la información relacionada con un perfil de suelo (a excepción del ID), siempre y cuando el perfil de suelo exista dentro del sistema Flujo Básico 8.1- Obtener datos del Perfil de Suelo 8.1.1.- Se obtienen los datos del Perfil de Suelo a modificar de la BD 8.1.2.- Se ingresan los nuevos datos del Perfil de Suelo 8.2.- Se actualizan los datos del Perfil de Suelo en la BD Flujos Alternos 1.- Modificación de Perfil de Suelo Inválida. Ocurrió algún error en la modificación Perfil de Suelo. Se cancelan los cambios Pre – Condiciones Para Modificar al Perfil de Suelo, éste debe existir en la BD Post - Condiciones El Perfil de Suelo se modifica con éxito Modificar Perfil de Suelo Obtener datos del Perfil de Suelo Actualizar Perfil de Suelo en la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 40 Puntos de Inclusión 8.1 – Obtener datos del Perfil de Suelo 8.2 – Actualizar datos en la BD Puntos de Extensión No tiene 9.- Eliminar Perfil de Suelo En la Figura 16 se muestra el caso de uso “Eliminar Perfil de Suelo”. FIGURA 16: Caso de Uso Eliminar perfil de suelo En la Tabla 15 se muestra la descripción del caso de uso “Eliminar Perfil de Suelo”. Tabla 15: Descripción del Caso de Uso eliminar perfil de suelo Descripción del Casos de Uso Eliminar Perfil de Suelo Caso de Uso 9.- Eliminar Perfil de Suelo Actor Administrador y Experto Descripción Permitir al usuario eliminar un Perfil de Suelo del sistema Flujo Básico El usuario selecciona un Perfil de Suelo para que éste luego sea eliminado del sistema Flujos Alternos Error en la eliminación. El Perfil de Suelo no se elimina y sigue formando parte del sistema Pre – Condiciones El Perfil de Suelo debe existir dentro del sistema Post - Condiciones El Perfil de Suelo es eliminado del sistema Eliminar perfil de Suelo Seleccionar Perfil a Eliminar Eliminar Perfil de la BD <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 41 Puntos de Inclusión 9.1 – Seleccionar Perfil de Suelo 9.2 – Eliminar Perfil de Suelo del sistema Puntos de Extensión No tiene 10.- Consultar Perfil de Suelo En la Figura 17 se muestra el caso de uso “Consultar Perfil de Suelo”. Figura 17: Caso de Uso Consultar perfil de suelo En la Tabla 16 se muestra la descripción del caso de uso “Consultar Perfil de Suelo”. Tabla 16: Descripción del Caso de Uso consultar perfil de suelo Descripción del Casos de Uso Consultar Perfil de Suelo Caso de Uso 10.- Consultar Perfil de Suelo Actor Todos los usuarios del sistema Descripción Permitir a los usuarios consultar los datos relacionados a los perfiles de suelos almacenados en el sistema. Flujo Básico El usuario selecciona un Perfil de Suelo para luego mostrar sus detalles Flujos Alternos No tiene Pre – Condiciones El Perfil de Suelo debe existir dentro del sistema Post - Condiciones Los datos del perfil de suelo son mostrados Puntos de Inclusión 10.1 Seleccionar el Perfil de Suelo a consultar Consultar Perfil de Suelo Seleccionar Perfil de Suelo a Consultar Mostrar datos del Perfil de Suelo <<include>> <<include>> CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 42 10.2 Mostrar datos del Perfil de Suelo Puntos de Extensión No tiene 2.4.2 MODELO DE ORGANIZACIÓN Una vez conceptualizado el dominio del problema (Sección 2.1), se procede a desarrollar el modelo de agente del sistema habiéndose identificado dos agentes a saber: el agente gestor de la base de datos y el agente usuario Después de la etapa de conceptualización, se tiene una primera vista de los actores y agentes que intervienen en el sistema. En este caso particular, se identificó a dos agentes: el agente software de la base de datos y el agente usuario. En la etapa de análisis, se desarrollaron los modelos de análisis requeridos para la solución del problema. El modelo de la organización se construye a través de un conjunto de hojas de trabajo, OM-1 y OM-2 (Schreiber, 2002) los cuales se muestran en las tablas 17 y 18. TABLA 17 – HOJA DE TRABAJO OM-1 Hoja de Trabajo OM-1 Problemas y Oportunidades Problemas Los principales problemas identificados son: - Un levantamiento de suelos normalmente genera un gran volumen de datos (descripciones de perfiles de suelos, descripciones del paisaje, análisis de laboratorio, etc.) que no pueden ser manejados fácilmente por medio de procedimientos manuales. - Cada estudio de clasificación produce un alto costo y genera a su vez mucha información lo cual dificulta su manejo de forma física. - Muchas veces las clasificaciones no están al alcance de todas las personas interesadas, ya que la información no CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 43 Problemas y Oportunidades permanece de manera persistente en ningún repositorio para su fácil acceso. - El alto grado de dificultad que existe a la hora de ingresar nuevos datos al SIG, por lo que la información no se encuentra actualizada; esto origina un inconveniente a los investigadores, ya que se ven obligados a realizar sus estudios sobre datos que no se localizan en formato digital, o peor aún, sobre datos no actualizados, dando como resultado un estudio con poca precisión Oportunidades Con base a los problemas mencionados, se presenta la posibilidad de automatizar el proceso de almacenamiento, consulta y clasificación de suelos a través de la creación de un Sistema basado en agentes que realice estas tareas. La automatización del proceso traerá beneficios para la investigación de los suelos. Contexto Organizacional Misión La Facultad de Agronomía de la Universidad Central de Venezuela es una institución de educación superior cuyo propósito fundamental es contribuir al desarrollo agroambiental, mediante la formación integral y especializada de profesionales éticos, con un espíritu democrático, crítico y creativo, capaces de interactuar en la sociedad mediante la consolidación, generación, aplicación y divulgación de los conocimientos científicos y tecnológicos, con el fin de desarrollar una agricultura sostenible, que contribuya a satisfacer las necesidades agroalimentarias y ambientales de las generaciones CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 44 Contexto Organizacional presentes y futuras, y consecuentemente, reafirmar la soberanía nacional. La Institución promueve el desarrollo humano y profesional de toda su comunidad, estimulando así la participación activa, integrada y armónica de todos quienes la conforman y garantiza la dotación de los recursos necesarios y el mejoramiento permanente de su infraestructura. Visión Ser líder en la formación integral de Ingenieros(as) Agrónomos(as) y la formación especializada de profesionales hasta de cuarto nivel, en la generación de información y conocimiento científico y tecnológico y en el diseño de las propuestas de políticas agroambientales para el desarrollo agropecuario y del medio rural y urbano venezolano y para el manejo y conservación del ambiente, con el fin de contribuir a la satisfacción de las necesidades agroalimentarias y ambientales de la población, a través de una producción sustentable, que aproveche racionalmente la biodiversidad existente, emplee exitosamente las tecnologías nuevas y tradicionales en rubros y servicios con ventajas comparativas y competitivas, tanto en el marco nacional como internacional, y coadyuvar así a reafirmar la soberanía nacional. Objetivos de la Organización En particular, el instituto de Edafología de la facultad de Agronomía de la UCV tiene los siguientes objetivos: - Participar en la formación integral de los estudiantes de Ingeniería Agronómica de la UCV, para capacitarlos en la CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 45 Contexto Organizacional utilización del recurso suelo en forma sostenible. - Formar profesionales: especialistas, investigadores y docentes en Ciencia del Suelo capaces de estudiar y resolver los problemas relacionados con la evaluación, manejo, conservación y recuperación de suelos en condiciones tropicales, mediante programas formales de postgrado y cursos de actualización en áreas específicas. - Desarrollar y adaptar tecnologías y metodologías para: o La caracterización básica del suelo o El inventario de suelos y la evaluación de tierras para usos diversos. o El uso y manejo del recurso suelo como parte integral de los sistemas agrícolas. o La recuperación de los suelos degradados por efecto del uso de la tierra. o El uso del suelo como depurador del medio ambiente. o El uso agrícola de residuos urbanos e industriales.  Ofrecer servicios eficientes y confiables de: o Asistencia técnica en ciencia del suelo y ambiente o Análisis de suelos, aguas, plantas, fertilizantes, enmiendas y residuos o Servicios de información de tierras y suelos  Difundir el concepto de suelo en el país y en el exterior  Proveer el ambiente y la estructura adecuada para el crecimiento profesional y personal de todos los integrantes del grupo, basada en el fortalecimiento de CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 46 Contexto Organizacional las relaciones personales y de su formación académica. Estrategias - Manejo conservacionista de suelos para el uso sostenible de sistemas agroambientales. - Ordenamiento del uso sostenible de las tierras para la conservación de suelos y aguas - Diagnóstico, evaluación y control de procesos de degradación ambiental. - Desarrollo de metodologías y tecnologías para apoyar la docencia, investigación y extensión en ciencia del suelo. Fortalezas Las principales fortalezas de la organización son:  El conocimiento que tienen los expertos en la identificación de perfiles de suelo.  Salidas de campo que han aportado información valiosa para la elaboración de trabajos de investigación que permiten incrementar el material bibliográfico existente.  Pertenecer a una organización interesada en llevar a cabo una amplia investigación en el área. Debilidades Las principales debilidades encontradas son:  Manejo de gran cantidad de información que puede resultar confusa a la hora de realizar la identificación, ya que esta se encuentra dispersa.  Grupo muy reducido de expertos en el área. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 47 Soluciones Solicitar al Laboratorio de Inteligencia Artificial de la Escuela de Computación de la Facultad de Ciencias (UCV), el desarrollo de un agente de software capaz de almacenar la información generada por el proceso de levantamiento de suelos La Tabla 18 muestra la factibilidad en la implementación de la solución: beneficios esperados, valor agregado, costos, cambios organizacionales requeridos, riesgos e incertidumbres. TABLA 18 - HOJA DE TRABAJO OM-2 Hoja de Trabajo OM-2 Viabilidad desde el punto de vista del Negocio El principal beneficio esperado de acuerdo a la solución propuesta, es la reducción considerable del tiempo empleado para realizar el proceso de almacenamiento y clasificación de suelos. Esto se traduce en valor agregado para la organización debido a la automatización del arduo proceso de identificación realizado en la actualidad. La recopilación, organización de la bibliografía existente, es un trabajo complejo pero necesario para la centralización y clasificación de la información de manera que el proceso de identificación que ofrezca el sistema sea el correcto, validez que determinarán los expertos del dominio. La organización solamente debe costear los gastos por conexión a Internet (compra y mantenimiento del servidor), a través de la cual se podrá tener acceso al sistema. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 48 Viabilidad desde el punto de vista técnico El dominio de interés es muy complejo y requiere del conocimiento proporcionado por los expertos en el área para llevar a cabo el proceso de almacenamiento e identificación de perfiles de suelo. El entorno de trabajo proporcionará el desarrollo de un sistema usable que permita a los usuarios realizar el proceso de almacenar y consultar la información relacionada a un perfil de suelo de manera automatizada. Viabilidad desde el punto de vista del proyecto El desarrollo del sistema estará a cargo del Laboratorio de Inteligencia Artificial de la Escuela de Computación de la Facultad de Ciencias de la UCV, con la colaboración y apoyo de los expertos del dominio, del Laboratorio de Edafología de la Facultad de Agronomía de la UCV. El trabajo en conjunto de ambos laboratorios permitirá darle al sistema el enfoque adecuado para realizar el proceso de almacenamiento y consulta de perfiles de suelo. Se cuenta con expertos en el área de identificación de levantamiento de suelos, así como también expertos en el desarrollo de sistemas en base de datos, que permita automatizar el proceso realizado en la actualidad, y reducir considerablemente el tiempo empleado para ello. Las expectativas con respecto al desarrollo del Sistema son elevadas, ya que este proyecto forma la base de un macro proyecto. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 49 Acciones propuestas El estudio de suelos, incluyendo el proceso de identificación de los mismos, es bastante complejo y amplio debido al gran número de información que resulta de un proceso de levantamiento de suelos. El proceso de almacenamiento de información se enfocará a los suelos de la depresión de lago de Valencia, por ser ésta una de las zonas de mayor importancia de los suelos estudiados en Venezuela. Los resultados son muy prometedores ya que, como se menciona anteriormente, es pilar para la ampliación de sistemas de este tipo con lo que se puede llegar a concretar un gran sistema que contemple la gran mayoría de los suelos existentes en Venezuela. 2.4.3 MODELO DEL AGENTE En la etapa de conceptualización, se pueden identificar dos agentes, el agente de software de la base de datos, el cual se encarga de gestionar y almacenar la información del sistema, y el agente usuario el cual interactúa con las funcionalidades de SISCLA. A continuación se describe el agente de base de datos (AgenteBD) utilizando para ello la plantilla que se muestra en la Tabla 19 (Hoja de trabajo AM-1). Tabla 19: Plantilla del AgenteBD (Hoja de Trabajo AM-1) Hoja De Trabajo Am-1 Nombre Nombre Agente – AgenteBD Tipo Agente de software Rol Gestionar la Base de datos de perfiles de suelos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 50 Descripción Este agente se encarga de administrar lo referente a las acciones realizadas sobre la base de datos, tales como crear, consultar, editar, eliminar perfiles de suelos Dominio Conocimiento sobre consultas y diferentes tipos de comandos del manejador de base de datos usado para la implementación, así como también sobre datos de perfiles de suelos. Normas El AgenteBD debe notificar a los usuarios si existe algún error en los datos ingresados al sistema, de ser así, impedirá que estos se almacenen. Restricciones El AgenteBD debe evitar el ingreso de información errónea que produzca inconsistencia en la información almacenada. A continuación se describe el agente usuario (AgenteUser) utilizando para ello la plantilla que se muestra en la Tabla 20 (Hoja de trabajo AM-2). Tabla 20: Plantilla del AgenteUser (Hoja de Trabajo AM-2) Hoja de Trabajo AM-2 Nombre AgenteUser Tipo Agente Usuario Rol Tipo de usuario del sistema Descripción Este agente interactúa con SISCLA y dependiendo de su rol (Administrador, Experto o Generalista) tiene la posibilidad de desarrollas distintas actividades. Dominio Conocimiento acerca del dominio de suelos (perfiles de suelos) CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 51 Normas El AgenteUser tendrá acceso a distintas funcionalidades el sistema dependiendo del rol que posea Restricciones El AgenteUser solo podrá utilizar las funcionalidades asociadas a su rol 2.4.4 MODELO DE TAREAS Cada instancia del modelo de tareas describe las acciones necesarias para alcanzar la meta del sistema. Estas acciones son aquellas definidas en la etapa de conceptualización mediante los casos de uso. Es así como se especifican dos tareas: la administración de usuarios y la administración de los perfiles de suelo. Estas tareas se descomponen tal como se muestra en la Figura 18. Figura 18: Modelo de tareas del agente de gestión de base de datos El funcionamiento de “Administrar Perfil de Suelo” y “Administrar Usuario” dependen de las sub-tareas que la conforman. Para mostrar cómo funcionan estas sub-tareas, se llenaron plantillas que describen su comportamiento dentro del modelo de tareas. En CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 52 la Tabla 21 se muestra la descripción de “Agregar Perfil de Suelo” (Hoja de Trabajo TM- 1). Tabla 21: Descripción de Agregar perfil de suelo (Hoja de Trabajo TM-1) Hoja de Trabajo TM-1 Nombre Agregar perfil de suelo. Objetivo Obtener y almacenar la información relacionada a un perfil de suelo. Descripción El usuario indica el método que usará para ingresar los datos relativos al perfil de suelo. Entrada Dependiendo del método solicitado por el usuario, la entrada seria un archivo de texto plano con el conjunto de características que describen el perfil de suelo (ver Anexo 1), o estas características pueden ser ingresadas a través de la interfaz del sistema. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición El usuario debe estar autorizado para crear un perfil de suelo. Super-Tarea Administrar suelos Sub-Tareas Agregar agrólogo y agregar localidad En la Tabla 22 (Hoja de Trabajo TM-2) se muestra la descripción de la tarea “Editar perfil de Suelo” Tabla 22: Descripción de Editar perfil de suelo (Hoja de Trabajo TM-2) Hoja de Trabajo TM-2 Nombre Editar perfil de suelo. Objetivo Editar la información relacionada a un perfil de suelo. Descripción En esta tarea se actualiza la información del perfil del suelo. Entrada El ID del perfil de suelo que va a ser actualizado. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 53 cabo con éxito o si fue fallido. Pre-Condición El usuario debe estar autorizado para editar un perfil de suelo. Super-Tarea Administrar suelos. Sub-Tareas No tiene. En la Tabla 23 (Hoja de Trabajo TM-3) se muestra la descripción de la tarea “Eliminar perfil de Suelo” Tabla 23: Descripción de Eliminar perfil de suelo (Hoja de Trabajo TM-3) Hoja de Trabajo TM-3 Nombre Eliminar perfil de suelo. Objetivo Eliminar un perfil de suelo del sistema. Descripción El usuario especifica el identificador del perfil de suelo que desea eliminar. Entrada El ID del perfil de suelo que va a ser eliminado. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición El usuario debe estar autorizado para eliminar un perfil de suelo. Super-Tarea Administrar suelos. Sub-Tareas No tiene. En la Tabla 24 (Hoja de Trabajo TM-4) se muestra la descripción de la tarea “Consultar perfil de Suelo” Tabla 24: Consultar Perfil De Suelo (Hoja De Trabajo Tm-4) Hoja de Trabajo TM-4 Nombre Consultar perfil de suelo. Objetivo Consultar un perfil de suelo almacenado en la base de datos. Descripción El usuario especifica el perfil de suelo que desea consultar. Este tiene la opción de consultar a través de distintos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 54 parámetros como lo son el ID del Perfil de suelo, el agrólogo que realizó el levantamiento de suelo o la localidad en que se encuentra. Entrada El parámetro de búsqueda. Salida La información del perfil de suelo consultado. Pre-Condición Ser un usuario valido del sistema. Super-Tarea Administrar suelos. Sub-Tareas No tiene. En la Tabla 25 (Hoja de Trabajo TM-5) se muestra la descripción de la tarea “Agregar Usuario” Tabla 25: Agregar Usuario (Hoja De Trabajo Tm-5) Hoja de Trabajo TM-5 Nombre Agregar Usuario. Objetivo Obtener y almacenar la información relacionada a un usuario. Descripción Se solicitan los datos requeridos para el almacenamiento de un usuario válido para el sistema. Entrada El conjunto de datos requeridos que caracteriza un usuario. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición Ser administrador del sistema. Super-Tarea Administrar usuarios. Sub-Tareas No tiene. En la tabla 26 (Hoja de Trabajo TM-6) se muestra la descripción de la tarea “Editar Usuario” Tabla 26: Editar Usuarios (Hoja De Trabajo Tm-6) Hoja de Trabajo TM-6 Nombre Editar Usuarios. Objetivo Editar la información relacionada a un usuario. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 55 Descripción Se actualizan los datos de un usuario seleccionado. Entrada El ID del usuario que va a ser actualizado. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición Ser administrador del sistema. Super-Tarea Administrar usuarios. Sub-Tareas No tiene. En la tabla 27 (Hoja de Trabajo TM-7) se muestra la descripción de la tarea “Eliminar Usuario” Tabla 27: Eliminar Usuarios (Hoja De Trabajo Tm-1 ) Hoja de Trabajo TM-7 Nombre Eliminar Usuarios. Objetivo Eliminar un usuario. Descripción Esta tarea permite eliminar un usuario del sistema. Entrada El usuario que va a ser eliminado. Salida Un mensaje que le indica al usuario si la operación se llevó a cabo con éxito o si fue fallida. Pre-Condición Ser administrador del sistema. Super-Tarea Administrar usuarios. Sub-Tareas No tiene. En la tabla 28 (Hoja de Trabajo TM-8) se muestra la descripción de la tarea “Consultar Usuarios” Tabla 28: Consultar Usuarios (Hoja De Trabajo Tm-8) Hoja de Trabajo TM-8 Nombre Consultar Usuario Objetivo Consultar los datos de un usuario que forma parte del sistema. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 56 Descripción Se especifica el usuario que se desea consultar. Este tiene la opción de consultar a través de distintos parámetros como lo son: el ID del usuario, cédula, apellido o rol. Entrada El parámetro de búsqueda. Salida La información del usuario consultado. Pre-Condición Ser un usuario válido del sistema. Super-Tarea Administrar usuarios. Sub-Tareas No tiene. 2.5 DISEÑO DE LA BASE DE DATOS Actualmente, los investigadores del Instituto de Edafología de la UCV mantienen almacenados en diferentes repositorios parte de la información que es producida por el estudio semidetallado de suelos, los cuales se encuentran en distintos formatos (Dbase, Excel, Access). Esta situación es riesgosa ya que es posible la pérdida e inconsistencia de información importante así como también la dificultad durante el proceso de estudio de suelos. Por esto surge la necesidad de realizar un estudio exhaustivo de la base de datos propuesta existente en esta institución, para realizar una reingeniería del diseño y así mejorar su estructura, de forma que sea capaz de unificar la información que se tiene recopilada sobre los suelos. La nueva organización de los datos partió de un modelo conceptual que fue diseñado tomando en cuenta las siguientes consideraciones: - La naturaleza de los datos disponibles en los repositorios actuales (tamaño de la información, tipo de la información, etc.) - Las necesidades previstas por los usuarios del sistema - La velocidad de acceso - Facilidad de acceso y extracción de la información requerida - Evitar la falta de normalización en los datos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 57 Tomando estos aspectos en cuenta, en el modelo conceptual de datos la información atributiva sobre suelos fue organizada en 15 diferentes entidades de datos (tablas). Estas entidades consideran un conjunto de variables físicas y químicas medidas en el laboratorio a partir de muestras, y también de variables determinadas en campo, particularmente las características morfológicas del perfil del suelo. Adicionalmente se crearon seis entidades que facilitarán la ejecución del proceso de negocio. La primera de ellas es la tabla “Usuarios”, como su nombre lo indica, en esta tabla se almacenan los usuarios que tienen acceso al sistema, cada uno de ellos con distintas permisologías respecto a la manipulación de la información que conforma la base de datos. Las siguientes dos tablas componen parte del diccionario de datos del sistema. Estas tablas se utilizan para evitar el ingreso de ciertos datos de forma manual por parte del usuario, para de esta manera disminuir el porcentaje de riesgo de error que existe a la hora de ingresar información nueva sobre los pedones. La últimas tres tablas son utilizadas para almacenar la ubicación geográfica de un hoyo en particular; estas tablas son “Estados”, “Municipios” y “Parroquias”, y mediante la relación entre estas tablas se ubica un hoyo. Las relaciones entre las diferentes entidades fueron establecidas en un modelo conceptual de datos. A partir del modelo conceptual, los atributos del suelo fueron organizados físicamente en distintas tablas que conforman la base de datos. Este modelo lógico, ver Figura 19, muestra que todas las tablas están relacionadas con una tabla principal denominada “Hoyo”, ya que todos los atributos pertenecientes al resto de las tablas son pertinentes a un hoyo en particular. La tabla “Hoyo” contiene el código que identifica a cada pedón, y adicionalmente el campo “Horizonte”, que es la clave foránea, identifica la posición que ocupa cada horizonte en el perfil. Este atributo también es común para la mayoría de las tablas. Además, con el fin de evitar errores comunes en la escritura de nombres propios, se almacenan en la base de datos los distintos edafólogos pertenecientes a un grupo de estudio, así como también las localidades en las cuales se están realizando las investigaciones. Cada uno de estos CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 58 datos está asociado con un identificador único, que forma parte de la tabla “Hoyo” como una clave foránea. Se tiene así que, cada fila de una tabla es un registro asociado a un hoyo en particular. A su vez, cada uno de ellos se encuentra asociado a uno o más horizontes. Este enfoque permite un acceso fácil y rápido a la información asociada a un hoyo en particular. En la Figura 19 se muestra el modelo conceptual de la base de datos. CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 59 FIGURA 19: MODELO CONCEPTUAL DE LA BASE DE DATOS CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 60 2.6 PLATAFORMA TECNOLÓGICA La plataforma tecnológica es un punto clave al momento de implantar un sistema, ya que esta es la que va a soportar todas sus interacciones y operaciones. A continuación se especifican cuales son las características necesarias para poder llevar a cabo estas tareas. Especificaciones de Hardware: El hardware que fue utilizado para el desarrollo de la aplicación es el siguiente:  Procesador Intel® Coretm Duo CPU 1,86 GHz  2 GB de Memoria RAM.  Disco Duro de 80GB. Sistema Operativo: La aplicación fue desarrollada bajo el sistema operativo Microsoft® Windows XPtm.  Herramientas de Software: Luego de evaluar diversas herramientas para el desarrollo de la aplicación se seleccionaron las siguientes herramientas, las cuales poseen las características necesarias para soportarla:  Kit de Desarrollo Java (JDK): incluye la Máquina Virtual de Java (Javatm SE Runtime Environment) versión 1.6.0_02-b06, que es el entorno de ejecución de Java. El JDK usado es el jsdk j2sdk1.6.0_2.  Entorno de desarrollo web: Apache Tomcat 5.0  Editor de diseño de pantallas: NetBeans 6.5.1  Manejador de la base de datos: MySQL 5.0  Editor de archivos de texto: Notepad++.  Editor para la realización de diagramas UML: StarUML.  Editor para la realización de diagramas SQL: MySQL Workbench 5.0 OSS CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 61 2.7 INTERFAZ DEL SISTEMA El diseño de la interfaz es uno de los elementos principales a la hora de realizar cualquier sistema, debido a que es a través de ella que el usuario interacciona con el sistema y dependiendo de la misma será grato o no su uso. La interfaz se define como el conjunto de trabajos y pasos que seguirá el usuario, durante el tiempo que se relacione con el sistema, detallando lo que verá en cada momento, y las acciones que realizará, así como las respuestas que el sistema le proporcionará (Labrador, 2007). A continuación se describen las principales ventanas que constituyen la interfaz del sistema:  Ventana Inicio de Sesión: En la Figura 20 se observar la Ventana de Inicio de Sesión al sistema que consta de un menú informativo en la parte superior derecha de la pantalla, un mensaje de bienvenida y un área donde el usuario puede introducir su login y Contraseña, además de una opción que le permite al mismo recuperar su Contraseña en caso de olvido. Figura 20: VENTANA DE INICIO CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 62  Ventana Principal del Sistema: Una vez que el usuario ha ingresado al sistema, este puede acceder a las funciones que ofrece el mismo, las cuales son mostradas en un menú ubicado en la parte izquierda de la pantalla. Las funciones que son mostradas al usuario dependen del rol que juegue éste en el sistema. En la Figura 21 se muestra la pantalla para un usuario experto. FIGURA 21: VENTANA PRINCIPAL DEL SISTEMA CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 63  Crear Perfil de Suelo Para los usuarios expertos del sistema, existe la opción de crear un perfil de suelo dentro de la base de datos. Esto se puede realizar de dos maneras: mediante el ingreso de un archivo de texto plano con los datos referentes al perfil de suelo, o a través del sistema (ver Anexo 1) mediante el uso de formularios. El formato de este archivo de texto esta anexado en el manual del sistema. En la Figura 22 se muestra la pantalla de crear perfil de suelo. FIGURA 22: CREAR PERFIL DE SUELO CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 64  Consultar Perfil de Suelo Esta opción es válida para todos los tipos de usuario. La consulta de los tipos de suelo se puede realizar bajo tres parámetros: ID, localización o agrólogo que realizó el levantamiento del suelo. Una vez realizada la búsqueda, se muestra una lista con todos los suelos que concuerden con el parámetro de búsqueda. En la Figura 23 se observa la pantalla. FIGURA 23: CONSULTAR PERFIL DE SUELO CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 65  Perfil de suelo consultado La interfaz es la misma utilizada en la opción de crear un perfil de suelo, solo que esta vez el formulario se encuentra lleno con la información solicitada por el usuario. En la Figura 24 se muestra la pantalla de crear perfil de suelo. FIGURA 24: PERFIL DE SUELO CONSULTADO CAPITULO 2: MARCO APLICATIVO CARACAS, 2009 66  Tesauro En esta parte del sistema se encuentra la parte teórica relacionada con los perfiles de suelo. Es importante destacar que esta funcionalidad otorga al usuario información necesaria para poder comprender los aspectos relacionados con los suelos y sus características principales; lo cual le servirá de gran apoyo para poder llevar a cabo las tareas del sistema. En la Figura 25 se muestra parte del tesauro del sistema. FIGURA 25: TESAURO CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES CARACAS, 2009 67 CONCLUSIONES El sistema SISCLA ha sido desarrollado para satisfacer algunas de las necesidades de los edafólogos de la Facultad de Agronomía de la UCV en cuanto a la organización, análisis y gestión de datos de levantamiento de suelos. El objetivo general de este desarrollo fue concluido con éxito, al lograrse la gestión de información mediante un agente de gestión de base de datos. SISCLA permite poner al alcance de los distintos tipos de usuarios la información producida por el estudio semidetallado de suelos y evitar el riesgo de pérdida de esta información, sino que también ofrece a los usuarios una mayor flexibilidad de utilización de los datos, que la que proporciona el informe y el mapa de suelos convencionales. Para lograr el desarrollo de este Sistema se realizaron investigaciones sobre las metodologías más utilizadas para el desarrollo de SBA, se llegó a la conclusión de el uso de la metodología MAS-CommonKADS, ya que proporciona un modelo de SBA que sirve de guía durante el desarrollo, determina los elementos a identificar así como sus relaciones, lo cual permite precisar los actores activos y pasivos, para posteriormente formular los objetivos que llevarán a la mejor solución mediante la elaboración de requisitos. TRABAJOS FUTUROS Y RECOMENDACIONES Las siguientes son una serie de recomendaciones que podrían ser tomadas en cuenta con el fin de mejorar y agregar nuevas funcionalidades al sistema. Dado que los datos de los perfiles de suelos se cargan de forma física, para sistematizar el proceso se debe desarrollar un sistema de Comunicación entre un dispositivo móvil (PDA) y la Base de Datos de la aplicación para poder tener la data actualizada al momento, sin importar distancias ni condiciones. Una extensión del trabajo seria incrementar el numero las consultas, ya que debido a la cantidad de datos que se maneja en el sistema y a los parámetros con los cuales se realizan las consultas, se recomienda se puedan extender este tipo de consultas con CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES CARACAS, 2009 68 parámetros más complejos que permitan clasificar los suelos dependiendo de sus usos o de sus características químicas de una forma automática. A esta funcionalidad se le puede agregar que permita dar la ubicación del suelo mediante un mapa geográfico. En la actualidad, los Edafólogos podrán realizar consultas de los suelos y a partir de ahí realizar un estudio para el análisis de los mismos, se recomienda se realice un sistema inteligente basado en agentes que permita realizar estudios y análisis del suelo de forma automática de acuerdo a ciertas propiedades del suelo. REFERENCIAS CARACAS, 2009 69 REFERENCIAS Angulo, T.; Vásquez, J. (2009). Desarrollo de un agente de gestión de base de datos para el análisis de datos de agronomía. 16 p. Birkeland, P. (1999). Soils and Geomorphology. Oxford University Press. 430 pp. Bridges, E. M. (1982). Techniques of modern soil survey. En: Principles and Applications of Soil Geography. Edited by E. M. Bridges and D. A. Davidson. Logman. New York. 297 p. Brooks, R. A. (1991) Intelligence whitout representation. Artificial intelligence. 139- 159 p. Burmeister, B.; Sundermeyer, K. (1992) “Cooperative problem solving guided by intentions and perception”. Proceedings of the Third European Workshop on Modelling Autonomous Agents and Multi-Agent Worlds (MAAMAW-91), Elsevier Science Publishers B.V.Amsterdam, The Netherlands, 77-92 p. Casanova, E. (1996). Introducción a la ciencia del suelo. 1 edición. Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico Universidad Central de Venezuela, Caracas Venezuela, 379 p. Comerma, J.; Paredes, R. (1978). Principales limitaciones y potencial agricola de las tierras en Venezuela. Agronomia tropical. Venezuela. 71-85 p. Fanning, D.S; Fanning, M.C.B. (1989). Soil: Morphology, genesis and classification. John Wiley and Sons. New York. Ferber J. (1999).Multi-agent systems: An introduction to distributed artificial intelligence. Ferguson, I.A. (1995). “Integrated control and coordinated behaviour: A case for agent models”. Intelligent Agents: Theories, Architectures, and Languages, Springer-Verlag: Heidelberg, Germany, 203–218 p. REFERENCIAS CARACAS, 2009 70 Georgeff, M. P.; Lansky, A. L. (1987). “Reactive reasoning and planning”. Proceedings of the Sixth National Conference on Artificial Intelligence , Seattle, WA, 677-682 p. Hall, G. F. (1983). Pedology and geomorphology. Pedogenesis and Soil Taxonomy, I: Concepts and Interactions, Elsevier, Amsterdam, 117- 140 p. Henderson-Sellers, B.; Giorgini, P. (2005). Agent-Oriented Methodologies. Chapter III. The Agent-Oriented Methodology MAS-CommonKADS by Carlos A. Iglesias and Mercedes Arijo. Idea Group Publishing. 46-78 p. “Agent-Oriented Methodologies” 46- 79 p. Hewitt, A. (1993). Predictive modeling in soil survey. Soils and Fertilizers, 56: 305 – 314 p. Hudson, B. D. (1992). The soil survey as paradigm-based science. Soil Science Society of America Journal, 56: 836-841 p. Hugget, R. J. (1975). Soil landscape systems: A model of soil genesis. Geoderma, 13: 1 – 22 p. Labrador, Y. (2007). Desarrollo de una aplicación en ambiente web para la visualización de la ontología de insectos acuáticos. Facultad de Ciencias. Universidad Central de Venezuela. Caracas, Distrito Federal. 99p Mas, A (2005). Agentes software y sistemas multiagentes: Conceptos, Arquitectura y Aplicaciones. 29-103 p. Ospina, A; J. Viloria (2006). Guía para la descripción y muestreo de suelos en campo. Postgrado en ciencias del suelo. Facultad de Agronomía. Universidad central de Venezuela. Maracay. Edo. Aragua. 80 p. Porta, J.; López-Acevedo, M.; Roquero, C. (2003). Edafología para la agricultura y el medio ambiente. Mundi-Prensa. Madrid. Schreiber, G (2002). Knowledge Engieneering and Management The Common KADS- Methodology. Cambridge, Massachusetts. Londres, Inglaterra. REFERENCIAS CARACAS, 2009 71 Simonson, R.W. (1959). Outline of a generalized theory of soil genesis Soil Science Society of America Procedings, 23: 152 –156. Smith, H.; Hudson, B. (1999). Soil survey in the Twenty-first Century. In: International Conference on Soil Resources: their inventory, analysis, and interpretation for use in the 21st century. Minneapolis, USA, Department of Soil, Water, and Climate, University of Minnesota, 174-185 p. Viloria, J.; Elizalde, G.; Rosales, A: (2004). Geografía de suelos de Venezuela. Universidad Central de Venezuela, Facultad de Agronomía. Viloria, J. (2006). Predicción espacial de propiedades del suelo por medio de modelos discretos y modelos continuos de variación. Trabajo de Ascenso Profesor Titular. Universidad Central de Venezuela, Facultad de Agronomía, 170 p. Viloria, A. (2007). Aplicación de técnicas de Inteligencia Artificial para la estimación de modelos de clasificación de paisaje y predicción de atributos de suelos a partir de imágenes Satelitales y Modelos Digitales de Elevación. Universidad Central de Venezuela. Facultad de Ciencias. Viloria, A.; Viloria, J.; Nuñez, H. (2008). “Aplicación de técnicas de inteligencia artificial para la estructuración de modelos de clasificación de paisajes y predicción de atributos de suelos a partir de imágenes satelitales y modelos digitales de elevación”. Jornadas de investigación y extensión. Facultad de Ciencias. Universidad Central de Venezuela. Wooldridge, M.; Jennings, N. R. (1995)a. Intelligent Agents: Theory and Practice. The Knowledge Engineering Review, Vol. 10, Nº 2. Wooldridge, M.; Jennings, N. R. (1995)b. “Agent Theories, Architectures, and Languages: a Survey”. Intelligence Agents,Berlin: Springer-Verlag, Vol. 1, Nº 22. GLOSARIO CARACAS, 2009 72 GLOSARIO DE TÉRMINOS GENERALES - Bicíclico: dispuesto en dos ciclos o verticilos. - Biota: designa al conjunto de especies de plantas, animales y otros organismos que ocupan un área dada. Se dice, por ejemplo, biota europea para referirse a la lista de las especies que habitan ese territorio. - Cementante: materia utilizada para endurecer superficialmente por carburación piezas de acero. - Concreción: es una acumulación seguida de endurecimiento de sustancias transportadas en disolución por el agua y luego abandonadas en el seno de una roca. - Discontinuidad Litológica: es un cambio significativo en la distribución del tamaño de las partículas o en la mineralogía de las mismas. - Edafología: es una rama de la ciencia del suelo que estudia la composición y naturaleza del suelo en su relación con las plantas y el entorno que le rodea. La edafología considera varias ramas teóricas y aplicadas que se relacionan en especial con la física y la química. - Estrato: en Geología se llama estrato a cada una de las capas en que se presentan divididos los sedimentos, las rocas sedimentarias y las rocas metamórficas que derivan de ellas, cuando esas capas se deben al proceso de sedimentación. - Fluvisoles: deriva del vocablo latino "fluvius" que significa río, haciendo alusión a que estos suelos están desarrollados sobre depósitos aluviales. - Hidromorfía: se reconoce por hidromorfía a un estado permanente o temporal de saturación de agua en el suelo que lleva asociado la existencia de condiciones reductoras. GLOSARIO CARACAS, 2009 73 - Iluviación: es el proceso de acumulación en un horizonte del suelo de elementos procedentes de otro - Lixiviado: es el líquido que se ha filtrado a niveles inferiores de un suelo y que ha extraído, disuelto o suspendido materiales. Denominación que se le da a los constituyentes sólidos tras haber sufrido el proceso de lixiviación. - Mapear: término que pertenece a la jerga matemática coloquial, y que puede referirse a una función o a una relación matemática, cuando se trata de dominios y/o codominios no numéricos. - Materiales Parentales: masa sin consolidar de la cual se desarrolla el perfil de suelo. Es el material sobre el cual se ha originado el suelo; incluye el material "in situ" o roca y material transportado. - Morfología: es la disciplina encargada del estudio de la forma y estructura de un organismo o sistema. - Moteado: se refiere a cambios repetitivos del color que no pueden ser asociados con los atributos constituyentes del suelo. - Patrón Edáfico: es aquel que ayuda a describir las características que posee un suelo. - Patrón Climático: se definen a través de los enlaces existentes entre las anomalías climáticas de dos localidades que pueden estar remotas entre sí. - Pedogénesis: también llamado evolución de suelo (formación), es el proceso por el cual se crea suelo. - Pedregoso: cubierto de piedras. - Salinidad: es el contenido de sal disuelta en un cuerpo de agua. - Sedimentación: es el proceso por el cual el material sólido, transportado por una corriente de agua, se deposita en el fondo de ríos, embalses, canales artificiales, o dispositivos construidos especialmente para tal fin. ANEXOS CARACAS, 2009 74 ANEXOS (MANUAL DE USUARIOS Y ARCHIVO EJEMPLO) ANEXOS CARACAS, 2009 75 ###########INICIO DEL ARCHIVO ########### ###########DATOS DEL HOYO ########### *Hoyo ID_Hoyo = NUEVO Estado = 1 Municipio = 1 Parroquia = 1 Direccion = Av. Guacara CantidadHorizontes = 1 Fecha = 12/11/2005 CoordenadaUTMNorte = 567 CoordenadaUTMSur = 789 ###########DATOS DE LA GEOMORFOLOGIA ########### *Geomorfologia #RegionGeo = 9999 TipoPaisaje = 1 TipoRelieve = 12 FormaTerreno = 17 PorcentajePendienteG = 35 DireccionPendienteG = 337 PorcentajePendienteL = 35 DireccionPendienteL = 337 MaterialParental = 76 Edad = 315 ###########DATOS DE LAS CARACTERISTICAS ########### *Caracteristicas ClaseRelieve = 34 MicroRelieve = 53 Rocosidad = 318 Pedregosidad = 57 Erosion = 322 Profundidad = 350 DrenajeInterno = 68 DrenajeExterno = 69 ClaseDrenaje = 329 ###########DATOS TAXONOMICOS ########### *Taxonomia Orden = 176 SubOrden = 183 GranGrupo = 195 SubGrupo = 213 FamiliaGranulometrica = 267 FamiliaMinerologica = 304 RegimenTemperatura = 310 ANEXOS CARACAS, 2009 76 ###########DATOS SOBRE EL USO DE LA TIERRA ########### *Usos Uso = Sembradio de papas VegetacionNatural = FLOR AMARILLA ClaseRiego = 4s SubClaseRiego = 4s ClaseCapacidadUso = lll SubClaseCapacidadUso = lll ###########DATOS SOBRE HORIZONTE ########### *Horizonte NumeroConsecutivoHorizonte = 1 DenominacionHorizonte = Aab LimiteSuperior = 1 VariacionLimiteSuperior = 1 LimiteInferior = 1 VariacionLimiteInferior = 1 TipoLimite = 74 TransicionLimite = 77 LimitePromedio = 1 ###########LOS SIGUIENTES DATOS CORRESPONDEN AL HORIZONTE RECIEN AÑADIDO ########### ###########DATOS SOBRE EL COLOR ########### *Color TipoColor = 81 Hue = 83 Value = 1 Chroma = 1 ###########DATOS SOBRE EL MOTEADO ########### *Moteado TipoMoteado = 90 FrecuenciaMoteado = 93 TipoManchas = 96 ContrasteManchas = 99 HueMoteado = 83 ValueMoteado = 1 ChromaMoteado = 1 ###########DATOS SOBRE LA ESTRUCTURA ########### *Estructura ClaseEstructura = 102 TipoEstructura = 104 GradoEstructura = 111 TamanoEstructura = 115 ###########DATOS SOBRE LA CONSISTENCIA ########### *Consistencia ConsistenciaSeco = 120 ANEXOS CARACAS, 2009 77 ConsistenciaHumeda = 126 Adhesividad = 132 Plasticidad = 136 ###########DATOS SOBRE LA GRANULOMETRIA ########### *Granulometria ClaseTextural = 140 CantidadFragmentosGruesos = 152 TamanoFragmentosGruesos = 158 TamanoGrava = 161 ###########DATOS SOBRE LA ACTIVIDAD BIOLOGICA ########### *ActividadBiologica CampoActividadBiologica = 345 AbundanciaRaices = 164 DiametroRaices = 167 AbundanciaPoros = 169 DiametroPoros = 172 ###########FIN DE ARCHIVO ########### @ ANEXOS CARACAS, 2009 78 G u ía p a ra e l m a n e jo d e l si st e m a SI SC L A V er si ó n 1 .0 In fo rm ac io n R ec o p ila d a y m ej o ra d o p o r: A b el ar d o O sp in a B la n co y J es ú s V ilo ri a R ea liz ad o p o r: T o m as A gn u lo y J o n at h an V as q u ez Importante Es fundamental leer y revisar detenidamente este manual antes de proceder a cargar cualquier descripción de un perfil de suelo mediante un archivo de texto, ya que de ello depende en buena parte el uso adecuado del sistema. Por otra parte, la adecuada comprensión y familiarización del esquema de descripción empleado en este manual permite utilizarlo más eficientemente en campo, reduciendo las pérdidas de tiempo y posteriores problemas que puedan presentarse. Tabla de contenido Descripción del Sitio .................................................. 3 Información Geomorfológica .................................... 5 Características Generales del Sitio ............................ 8 Información Taxonómica ........................................ 10 Información sobre los Usos del Suelo ..................... 14 Identificación del Horizonte .................................... 15 Información sobre el Color...................................... 16 Información sobre el Moteado ............................... 17 Información sobre la Estructura .............................. 18 Información sobre la Consistencia .......................... 19 Información Granulométrica ................................... 20 Información sobre la Actividad Biologica ................ 21 3 Descripción del Sitio (Tabla Hoyo) ID: Es importante asignar un código numérico o alfanumérico con secuencia lógica, a fin de coordinar y manejar adecuadamente la información descriptiva y posteriores análisis de laboratorio realizados a las muestras tomadas. El tamaño de esta ID debe ser entre 1 y 5 caracteres alfanuméricos . Estado: Se refiere al estado del país donde se encuentra ubicado el sitio. Estado Código 1 Aragua 2 Carabobo Municipio: Se refiere al municipio perteneciente al estado donde se encuentra ubicado el sitio. Municipio Código 1 Municipio Bolivar 2 Municipio Camatagua 3 Mun. Francisco L. Alcantara 4 Municipio Girardot 5 Municipio Jose Angel Lamas 6 Municipio Jose Felix Ribas 7 Municipio Jose Rafael Revenga 8 Municipio Libertador 9 Municipio Mario Briceño Iragor 10 Municipio San Casimiro 11 Municipio San Sebastian 12 Municipio Santiago Mariño 13 Municipio Santos Michelena 14 Municipio Sucre 15 Municipio Tovar 16 Municipio Urdaneta 17 Municipio Zamora 18 Municipio Ocumare de La Costa 19 Municipio Bejuma 20 Municipio Carlos Arvelo 21 Municipio Diego Ibarra 22 Municipio Guacara 23 Municipio Juan Jose Mora 24 Municipio Libertador 25 Municipio Los Guayos 26 Municipio Miranda 27 Municipio Montalban 28 Municipio Naguanagua 29 Municipio Puerto Cabello 30 Municipio San Diego 31 Municipio San Joaquin 32 Municipio Valencia Parroquia: Se refiere a la parroquia perteneciente al municipio donde se encuentra ubicado el sitio. 4 Parroquia Código 1 Parroquia san mateo 2 Parroquia Camatagua 3 Parroquia Carmen de Cura 4 Parroquia Santa Rita 5 Parroquia Francisco de Miranda 6 Parroquia Choroni 7 --- VALOR RESERVADO --- 8 Parroquia Urbana Las Delicias 9 Parroquia Urbana Madre Mar¡a de San Jose 10 Parroquia Urbana Joaqu¡n Crespo 11 Parroquia Urbana Pedro Jose Ovalles 12 Parroquia Urbana Jose Casanova Godoy 13 Parroquia Urbana Andres Eloy Blanco 14 Parroquia Urbana Los Tacariguas 15 Parroquia Santa Cruz 16 Parroquia La Victoria 17 Parroquia Castor Nievas Rios 18 Parroquia La Guacamaya 19 Parroquia Pao de Zarate 20 Parroquia Zuata 21 Parroquia El Consejo 22 Parroquia Palo Negro 23 Parroquia San Martin de Porres 24 Parroquia El Limon 25 Parroquia Caña de Azucar 26 Parroquia San Casimiro 27 Parroquia Guiripa 28 Parroquia Ollas de Caramacate 29 Parroquia Valle Morin 30 Parroquia San Sebastian 31 Parroquia Turmero 32 Parroquia Arevalo Aponte 33 Parroquia Chuao 34 Parroquia Saman de Guere 35 Parroquia No Urbana Alfredo Pacheco Miranda 36 Parroquia Las Tejerias 37 Parroquia Tiara 38 Parroquia Cagua 39 Parroquia Sucre 40 Parroquia Colonia Tovar 41 Parroquia Barbacoas 42 Parroquia Las Peñitas 43 Parroquia San Francisco de Cara 44 Parroquia Taguay 45 Parroquia Villa de Cura 46 Parroquia Magdaleno 47 Parroquia San Francisco de Asis 48 Parroquia Valles de Tucutunemo 49 Parroquia No Urbana Augusto Mijares 50 Parroquia Ocumare de la Costa 51 Parroquia Urbana Bejuma 52 Parroquia No Urbana Canoabo 53 Parroquia No Urbana Simon Bolivar 5 54 Parroquia Urbana G ig e 55 Parroquia No Urbana Belen 56 Parroquia No Urbana Tacarigua 57 Parroquia Urbana Aguas Calientes 58 Parroquia Urbana Mariara 59 Parroquia Urbana Ciudad Alianza 60 Parroquia Urbana Guacara 61 Parroquia No Urbana Yagua 62 Parroquia Urbana Moron 63 Parroquia No Urbana Urama 64 Parroquia Urbana Tocuyito 65 Parroquia Urbana Independencia 66 Parroquia Urbana Los Guayos 67 Parroquia Urbana Miranda 68 Parroquia Urbana Montalban 69 Parroquia Urbana Naguanagua 70 Parroquia Urbana Bartolome Salom 71 Parroquia Urbana Democracia 72 Parroquia Urbana Fraternidad 73 Parroquia Urbana Goaigoaza 74 Parroquia Urbana Juan Jose Flores 75 Parroquia Urbana Union 76 Parroquia No Urbana Borburata 77 Parroquia No Urbana Patanemo 78 Parroquia Urbana San Diego 79 Parroquia Urbana San Joaquin 80 Parroquia Urbana Candelaria 81 Parroquia Urbana Catedral 82 Parroquia Urbana El Socorro 83 Parroquia Urbana Miguel Peña 84 Parroquia Urbana Rafael Urdaneta 85 Parroquia Urbana San Blas 86 Parroquia Urbana San Jose 87 Parroquia Urbana Santa Rosa 88 Parroquia No Urbana Negro Primero Direccion: Debe señalarse la ubicación del sitio lo más exactamente posible. Para ello es necesario señalar la avenida y otros datos que ayuden a ubicar el sitio. CantidadHorizontes: Indica el número total de horizontes que posee el hoyo. Fecha: En este ítem se anota la fecha en la que se está realizando la descripción CoordenadaUTMNorte y CoordenadaUTMSur: En general se utilizan coordenadas UTM para ubicar mejor el sitio. Información Geomorfológica (Tabla Geomorfología) TipoPaisaje: Se describe el tipo de paisaje donde se encuentra ubicado el sitio de descripción. 6 TipoPaisaje Código 1 Planicie 2 Piedemonte 3 Valle 4 Altiplanicie 5 Planicie y valles -1 Sin información TipoRelieve: Se describe el tipo de relieve en el cual se encuentra ubicado el sitio de descripción. TipoRelieve Código 6 Terraza 7 Reborde de terraza 8 Plano inclinado 9 Vega 10 Llanura aluvial 11 Llanura lacustrina 12 Pantano lacustrino 13 Delta 14 Mesa 15 Valle coluvio - aluvial 16 Vallecito Aluvial - mesa -1 Sin información FormaTerreno: Constituyen la posición geomorfológica básica. FormaTerreno Código 17 Banco alto 18 Banco medio 19 Bajio 20 Estero 21 Abanico 22 Glacis 23 Terraza Lacustrina 1er Nivel 24 Banco bajo 25 Terraza Lacustrina 2do Nivel 26 Terraza Lacustrina 3er Nivel 27 Terraza Lacustrina 4to Nivel 28 Terraza Lacustrina Nivel 3-4 29 Depositos de Creciente 30 Cauce Rellenado 31 Cima 32 Lomas 33 Terraza Lacustrina -1 Sin información 7 PorcentajePendienteG y PorcentajePendienteL: Se refiere a la inclinación de la superficie del terreno (expresada en porcentaje) en la dirección en la que el flujo de agua superficial debería dirigirse. PorcentajePendiente Código 34 0 - 3 % 35 3 - 5 % 36 5 - 8 % 37 8 - 16 % 38 > 16% -1 Sin información DireccionPendienteG y DireccionPendienteL: Se obtiene tomando como punto de referencia al paisaje o a la forma del terreno, con relación a su sentido de orientación. DireccionPendiente Código 333 Norte-Sur 334 Norte-Este 335 Norte-Oeste 336 Sur-Norte 337 Sur-Este 338 Sur-Oeste 339 Este-Norte 340 Este-Sur 341 Este-Oeste 342 Oeste-Norte 343 Oeste-Sur 344 Oeste-Este -1 Sin información MaterialParental: El material parental se refiere al material mineral y orgánico no consolidado, en el cual se forman los suelos. El material parental de un horizonte genético no puede ser observado en un material original; esto pudiera ser inferido de las propiedades que el horizonte ha heredado y otras evidencias. En algunos suelos el material parental tiene poco cambio. En otros, tales como suelos viejos, el tipo específico de material parental o su modo de origen es especulativo. MaterialParental Código 46 Aluvial 47 Aluvial sobre Lacustrino 48 Lacustrino 49 Lacustrino sobre Aluvial 50 Coluvial -1 Sin información 8 Edad: Es el tiempo relativo en el cual un perfil de suelo ha estado sometido a la acción de los otros factores formadores. Edad Código 311 Holoceno actual 312 Holoceno reciente 313 Pleistoceno Superior 314 Pleistoceno Superior a Medio 315 Pleistoceno Medio a Inferior 316 Pleistoceno Inferior -1 Sin información Características Generales del Sitio (Tabla Características) ClaseRelieve: Las clases de relieve se reconocen en campo en relación a la pendiente promedio del terreno ClaseRelieve Código 34 0 - 3 % 35 3 - 5 % 36 5 - 8 % 37 8 - 16 % 38 > 16% -1 Sin información MicroRelieve: Se refiere a la forma del relieve en el sitio del perfil. MicroRelieve Código 51 Liso 52 Concavo depresión 53 Monticular o convexo 54 Irregular 55 Gilgai -1 Sin información Rocosidad: Donde los afloramientos rocosos cubren 10% o menos de las delineaciones puede ser necesario una fase rocosa, ligeramente rocosa o muy rocosa, designación importante para el uso y manejo de la unidad cartográfica. Donde el área tenga mas de 10% de afloramientos rocosos, las unidades cartográficas son denominadas como complejos o asociaciones de suelos y afloramientos de roca. Rocosidad Código 317 Ninguna o muy poca < 2 % 318 Moderadamente rocosa 2 - 10 319 Muy rocosa 25 - 50 % 320 Extremadamente rocosa 50 - 90 321 Afloramiento rocoso > 90 % -1 Sin información 9 Pedregosidad: Se describe la pedregosidad en porcentaje y se agrupa en clases. Pedregosidad Código 56 sin piedras < 0.01 % 57 moderadamente pedregoso 0.01 - 0.1 58 pedregoso 0.1 - 3 59 muy pedregoso 3 - 15 60 excesivamente pedregoso 15 - 90 61 terreno ripioso > 90 -1 Sin información Erosion: Es la separación y movimiento del material de suelo por agua corriente, viento, hielo u otros agentes geológicos, incluye además procesos como deslizamientos por gravedad. Los procesos pueden ser naturales o acelerados por la actividad del hombre. Dependiendo del paisaje y de las condiciones del tiempo, la erosión puede ser muy lenta o muy rápida. Erosion Código 322 Sin Evidencias 323 Ligera 324 Moderada 325 Severa -1 Sin información Profundidad: Se refiere a la profundidad promedio a la que se encuentra una mesa de agua fluctuante durante el año. Profundidad Código 349 > 100 350 50 - 100 351 25 - 50 352 0 - 25 -1 Sin información DrenajeInterno: Estimación de la velocidad de penetración del agua que infiltra sobre la superficie del suelo. DrenajeInterno Código 65 Muy Lento 66 Lento 67 Moderado 68 Rápido -1 Sin información 10 DrenajeExterno: Estimación de la velocidad de escurrimiento del agua que no infiltra sobre la superficie del suelo. DrenajeExterno Código 69 Empozado 70 Muy Lento 71 Lento 72 Moderado 73 Rápido -1 Sin información ClaseDrenaje: se refiere a la frecuencia y duración del periodo durante el cual el suelo permanece mojado. La alteración del régimen de humedad por el hombre a través del drenaje o riego no es tomada en consideración. ClaseDrenaje Código 326 Muy pobremente drenado 327 Pobremente drenado 328 Imperfectamente drenado 329 Moderadamente bien drenado 330 Bien drenado 331 Drenaje algo excesivo 332 Excesivamente drenado -1 Sin información Información Taxonómica (Tabla Taxonomía) Orden: Es él más alto nivel categórico y tiende a mirar a toda la población de suelos conocidos. El criterio de diferenciación a este nivel categórico está basado en los procesos formadores de suelos y sus efectos con la presencia o ausencia de ciertos horizontes y propiedades llamados diagnósticos. Estos son horizontes superficiales denominados epidepones o subsuperficiales (endopedones). Orden Código 176 Afisoles 177 Entisoles 178 Inceptisoles 179 Molisoles 180 Oxisoles 181 Ultisoles 182 Vertisoles -1 Sin información SubOrden: Son clases dentro de cada orden distinguidos entre sí por criterios tales como: los regímenes de humedad, las condiciones de mal drenaje, material parental y efectos de vegetación. SubOrden Código 183 Aqualfs 184 Ustalfs 185 Aquents 11 186 Psamments 187 Fluvents 188 Aquepts 189 Tropepts 190 Ustolls 191 Ustox 192 Ustults 193 Usterts 194 Orthents -1 Sin información GranGrupo: Son subdivisiones de los subórdenes y se definen en base del suborden y un prefijo que indica la presencia o ausencia de ciertos horizontes de diagnóstico y otros criterios usados en este nivel categórico. GranGrupo Código 195 Epiaqualfs 196 Paleustalfs 197 Haplustalfs 198 Fluvaquents 199 Ustipsamments 200 Ustifluvents 201 Ustorthents 202 Epiaquepts 203 Dystrustepts 204 Haplustepts 205 Calciustolls 206 Argiustolls 207 Haplustolls 208 Haplustox 209 Paleustults 210 Haplustults 211 Haplusterts 212 Natrustalfs -1 Sin información SubGrupo: Son subdivisiones de los grandes grupos y se definen con el nombre del grangrupo modificado por uno o más adjetivos. El nombre del subgrupo indica la extensión del concepto central del grangrupo, usando para ello el prefijo Typic, mientras que otros adjetivos señalan la transición o integrado hacia otros grangrupos, subórdenes y órdenes. SubGrupo Código 213 Typic Endoaqualfs 214 Aeric Endoaqualfs 215 Typic Paleustalfs 216 Petrocalcic Paleustalfs 217 Arenic Paleustalfs 218 Ultic Haplustalfs 219 Tropic Fluvaquents 220 Aeric-Tropic Fluvaquents 221 Typic Ustipsamments 222 Typic Ustifluvents 12 223 Aquic Ustifluvents 224 Mollic Ustifluvents 225 Typic Ustorthents 226 Typic Endoaquepts 227 Vertic Endoaquepts 228 Aeric Endoaquepts 229 Typic Haplustepts 230 Vertic Haplustepts 231 Aquic Haplustepts 232 Fluventic Haplustepts9 233 Typic Dystrudepts 234 Aquic Dystrustepts 235 Fluventic Dystrustepts 236 Typic Dystrustepts 237 Typic Calciustolls 238 Vertic Calciustolls 239 Typic Argiustolls 240 Pachic Argiustolls 241 Typic Haplustolls 242 Vertic Haplustolls 243 Cumulic Haplustolls 244 Pachic Haplustolls 245 Fluvaquentic Haplustolls 246 Aquic Haplustolls 247 Fluventic Haplustolls 248 Entic Haplustolls 249 Typic Haplustox 250 Typic Paleustults 251 Aquic Paleustults 252 Plinthic Paleustults 253 Kandic Paleustults 254 Typic Haplustults 255 Plinthic Haplustults 256 Typic Haplusterts 257 Sodic Haplusterts 258 Chromic Haplusterts 259 Plinthic Paleustalfs 260 Udic Paleustalfs 261 Oxic Haplustepts 262 Aquic Paleustalfs 263 Vertic Haplustalfs 264 Aquic Haplustalfs 265 Typic Haplustalfs 266 Aquultic Haplustafls -1 Sin información FamiliaGranulometrica: Identifica las propiedades granulométricas del suelo, sobre la base del análisis de la distribución de tamaño de partículas y fragmentos gruesos. FamiliaGranulometrica Código 267 Esqueletica arenosa 268 Esqueletica francosa 269 Esqueletica arcillosa 13 270 Arenosa 271 Francosa 272 Francosa gruesa 273 Francosa fina 274 Limosa gruesa 275 Limosa fina 276 Arcillosa 277 Arcillosa fina 278 Arcillosa muy fina 279 Fragmental 280 Arcillosa sobre francosa 281 Arcillosa sobre esqueletica francosa 282 Arcillosa sobre arenosa 283 Esqueletica arcillosa sobre arenosa 284 Francosa gruesa sobre arcillosa 285 Francosa gruesa sobre arenosa 286 Limosa gruesa sobre arcillosa 287 Limosa gruesa sobre arenosa 288 Francosa fina sobre arcillosa 289 Francosa fina sobre arenosa 290 Limosa fina sobre arcillosa 291 Limosa fina sobre arenosa 292 Francosa sobre arenosa 293 Esqueletica francosa sobre arcillosa 294 Esqueletica francosa sobre arenosa 295 Arenosa sobre arcillosa 296 Arenosa sobre francosa 297 Esqueletica arenosa sobre francosa 298 Francosa gruesa sobre esqueletica arenosa 299 Limosa gruesa sobre esqueletica arenosa 300 Francosa fina sobre esqueletica francosa 301 Limosa fina sobre esqueletica arenosa 302 Arcillosa sobre esquelética arenosa 303 Francosa fina sobre esquelética arenosa -1 Sin información FamiliaMinerologica: Identifica a los minerales que predominan en el suelo, que le confieren características particulares. FamiliaMinerologica Código 304 Carbonatica 305 Silicea 306 Mixta 307 Caolinitica 308 Montmorillonitica -1 Sin información RegimenTemperatura: La temperatura es una de las propiedades más importantes en los procesos que ocurren en el suelo, ya que controla dentro de ciertos límites el crecimiento de las plantas, y los procesos de descomposición de la materia orgánica. Cada pedón tiene un régimen de temperatura del suelo, que se puede identificar conociendo la media anual de la temperatura, y la diferencia en la media entre el trimestre del año más frío y el más cálido dentro de la zona radicular, la cual se extiende entre 5 cm y un metro. Los regímenes de temperatura de los suelos se 14 usan como referencia en varios niveles categóricos de la taxonomía de suelos, especialmente en la definición de grangrupos y familias. RegimenTemperatura Código 309 Isohipertermica 310 Isotermica Edad Código 311 Holoceno actual 312 Holoceno reciente 313 Pleistoceno Superior 314 Pleistoceno Superior a Medio 315 Pleistoceno Medio a Inferior 316 Pleistoceno Inferior -1 Sin información Información sobre los Usos del Suelo (Tabla Usos) Uso: Define al tipo de explotación a la que se somete el terreno actualmente, o estuvo sometido en el momento de su evaluación. Otras definiciones se refieren;  Al aprovechamiento de la tierra con más de un tipo de uso o propósito, entendido como una sucesión regular sobre la misma tierra, o simultáneamente en áreas de tierra separadas, que para el propósito de su evaluación son consideradas como una unidad simple.  Una clase de uso de la tierra descrito o definido en un grado de detalle mayor a aquel de Clase de Uso de la Tierra (Tipo de Utilización de la Tierra - TUT). VegetacionNatural: Se refiere a la caracterización de la vegetación originaria si todavía existiera, con las especies dominantes con el fin de detectar especies indicadoras de condiciones edáficas (ejemplo, mal drenaje). También puede indicarse el tipo de formación vegetal de la zona tomando como referencia las Zonas de Vida de Venezuela ClaseRiego: Consiste en una clasificación sistemática de las tierras, con el objeto de establecer su extensión y grado de aptitud para agricultura permanente de riego. Una clase de tierra para riego, consiste en una agrupación de tierras con características físicas similares que determinan su grado de limitación para el uso bajo riego. SubClaseRiego: Se refiere a la correlación establecida entre factores económicos (capacidad productiva, costos de producción, costos de desarrollo de la tierra) y físicos (características del suelo, topografía y drenaje), que son una expresión de su capacidad de pago, entendida como parte del ingreso bruto de la finca que queda después de restar los costos de producción. ClaseCapacidadUso: El propósito fundamental de esta clasificación, es el interpretar la relación entre el medio físico natural y las prácticas de manejo de suelos, para agrupar las unidades de tierra de acuerdo a su capacidad para producir plantas cultivadas comunes, pastos y árboles, por un largo período de tiempo, sin riesgo de deteriorar el suelo. En esta categoría las tierras son agrupadas de acuerdo a su grado de limitación para usos agropecuarios. La clase de capacidad de la tierra indica 15 el uso más intensivo que puede ser practicado sin riesgo de deteriorar el suelo. SubClaseCapacidadUso: La subclase de capacidad agrupa a las tierras de la misma clase que presentan el mismo tipo de limitación y riesgos para su uso, describiendo a los tipos de limitaciones reconocidos como: erosión (e), drenaje (d), suelos (s) y clima (c). Identificación del Horizonte (Tabla Horizonte) NumeroConsecutivoHorizonte: Con este número se señalan las capas de suelo sucesivas dentro de un perfil, y su numeración corresponde a 1 para el horizonte superior y los números siguientes son la sucesión de los horizontes subyacentes. DenominacionHorizonte: La designación de horizontes diagnóstico es necesaria para comprender las clases de suelo, y se refiere a definiciones de acuerdo a las principales desviaciones del material parental como horizontes orgánicos (horizonte O), minerales (horizontes A, E, B, y C) y roca consolidada (horizonte R). Las definiciones de los horizontes minerales pueden combinarse, estratificarse o tener características específicas de acuerdo a la complejidad del estrato o estratos que conforman el perfil. Ejemplo: A1, AB, BC, Bw, 2A2. LimiteSuperior y LimiteInferior: El límite observado en un perfil de suelo no es mas que una sección de una capa tridimensional llamada horizonte. Esta sección esta representada por una margen superior (límite superior) y margen inferior (límite inferior) que limitan con horizontes suprayacentes y horizontes subyacentes respectivamente. VariacionLimiteSuperior y VariacionLimiteInferior: es dada por características contrastantes observadas o medidas en el campo, que discriminan a los horizontes colindantes como cambios texturales, de consistencia, de color, de materiales, de estructura, y presencia o ausencia de carbonatos. TipoLimite: El tipo se refiere al grado de ondulación lateral y continuidad del limite entre horizontes. TipoLimite Código 74 Plano 75 Ondulado 76 Irregular -1 Sin información TransicionLimite: La transición se refiere a la distancia vertical a través de la cual ocurre el cambio de un horizonte a otro. TransicionLimite Código 77 Brusco ( Menor a 2 cm ) 78 Claro ( Entre 2 y 5 cm ) 79 Gradual ( Entre 5 y 12 cm ) 80 Difuso ( Mayor a 12 cm ) -1 Sin información 16 LimitePromedio: Esta variable es utilizada para la representación gráfica de algunas características del suelo, en su relación con su función de profundidad, al considerar la profundidad del horizonte como el valor promedio entre el límite superior y el límite inferior del horizonte. Información sobre el Color (Tabla Color) TipoColor: Es una propiedad física muy importante, ya que influencia la ganancia y pérdida de energía radiante en el suelo y es un índice para estimar algunas características del suelo, como el contenido de la materia orgánica, productividad, drenaje, grado de evolución del suelo y en la clasificación de los suelos es usado como referencia para definir la presencia de horizontes típicos que definen un determinado tipo de suelo. TipoColor Código 81 Seco 82 Humedo -1 Sin información Hue: Es el matíz y es una medida de la composición cromática de la luz que alcanza el ojo. Esta basado en cinco matices principales dentro de la Tabla Munsell (rojo R, amarillo Y, verde G, azul B y púrpura P). Cinco matices intermedios representan puntos medios entre cada par de matices principales completando los diez nombres principales de matices usados para describir la notación. Los matices intermedios son: Amarillo- rojizo (YR), Verde-amarillento (GY), azul-verdoso (BG), púrpura-azulado (PB) y rojo-púrpura (RP). Además estos códigos están acompañados de límites de color representados por valores numéricos aplicados como prefijos al símbolo para el nombre del matíz. Hue Código 83 10R 84 2.5YR 85 5YR 86 7.5YR 87 10YR 88 2.5Y 89 5Y -1 Sin información Value: Indica el grado de luminosidad y oscuridad de un color con relación a una escala gris neutral (acromática), el value se extiende desde negro puro (0/ ) a blanco puro (10/ ). La notación del value es una medida de la cantidad de luz que alcanza el ojo bajo condiciones de iluminación estándar. Chroma: Es la pureza relativa o resistencia del espectro de color. El croma indica el grado de saturación del gris neutral por los espectros de color. Las escalas del croma para los suelos se extiende desde ( /0) para los colores 17 neutrales hasta croma ( /8) como la expresión mas intensa del color usada para el suelo. Información sobre el Moteado (Tabla Moteado) TipoMoteado: Se refiere a la presencia de uno o dos colores que contrastan dentro de la matriz del suelo. TipoMoteado Código 90 Moteado 1 91 Moteado 2 -1 Sin información FrecuenciaMoteado: Se expresa en porcentaje de superficie vertical cubierta por las manchas. Se puede estimar a través del diagrama siguiente y se anota el valor o la clase a la que pertenece. FrecuenciaMoteado Código 92 Ausentes 93 pocas(< 2 %) 94 frecuentes 2-20%) 95 abundantes (>20%) -1 Sin información TipoManchas: La presencia de manchas de color o moteados en un perfil de suelo puede ser muy significativa, en relación a su génesis o al drenaje, y debe ser descrita cuidadosamente. Se recomiendan los términos definidos en el Manual de Levantamiento de Suelos, utilizados en el siguiente orden: TipoManchas Código 96 fina < 5 mm 97 media 5-15 mm 98 gruesa >15 mm -1 Sin información ContrasteManchas: Se refiere a la facilidad con que se reconocen las manchas, lo cual depende de las diferencias de color existentes entre la matriz y las manchas. ContrasteManchas Código 99 Tenues 100 Claros 101 Prominentes -1 Sin información HueMoteado: : Es el matíz y es una medida de la composición cromática de la luz que alcanza el ojo. Esta basado en cinco matices principales dentro de la Tabla Munsell (rojo R, amarillo Y, verde G, azul B y púrpura P). Cinco matices intermedios representan puntos medios entre cada par de matices principales completando los diez nombres principales de matices usados para describir la notación. Los matices intermedios son: Amarillo- rojizo (YR), Verde-amarillento (GY), azul-verdoso (BG), púrpura-azulado (PB) y rojo-púrpura (RP). 18 Además estos códigos están acompañados de límites de color representados por valores numéricos aplicados como prefijos al símbolo para el nombre del matíz. HueMoteado Código 83 10R 84 2.5YR 85 5YR 86 7.5YR 87 10YR 88 2.5Y 89 5Y -1 Sin información ValueMoteado: Indica el grado de luminosidad y oscuridad de un color con relación a una escala gris neutral (acromática), el value se extiende desde negro puro (0/ ) a blanco puro (10/ ). La notación del value es una medida de la cantidad de luz que alcanza el ojo bajo condiciones de iluminación estándar. ChromaMoteado: : Es la pureza relativa o resistencia del espectro de color. El croma indica el grado de saturación del gris neutral por los espectros de color. Las escalas del croma para los suelos se extiende desde ( /0) para los colores neutrales hasta croma ( /8) como la expresión mas intensa del color usada para el suelo. Información sobre la Estructura (Tabla Estructura) ClaseEstructura: Describe el tamaño medio de los agregados individuales. ClaseEstructura Código 102 Primaria 103 Secundaria -1 Sin información TipoEstructura: Describe su forma o configuración. TipoEstructura Código 104 Masiva o Maciza 105 Blocosa Angular 106 Blocosa Subangular 107 Prismatica 108 Laminar 109 Poliedrones 110 Granos Simples 111 Sin Estructura -1 Sin información GradoEstructura: Es la intensidad de agregación y expresa la diferencia entre la cohesión dentro de los agregados y la adhesividad entre agregados. GradoEstructura Código 112 Debil 19 113 Moderada 114 Fuerte -1 Sin información TamanoEstructura: El tamaño de la estructura varía de acuerdo a su forma o configuración. TamanoEstructura Código 115 Muy fina 116 Fina 117 Mediana 118 Gruesa 119 Muy Gruesa -1 Sin información Información sobre la Consistencia (Tabla Consistencia) ConsistenciaSeco: Se determina tratando de romper una masa de suelo seca al aire entre el pulgar e índice o bien en la mano. ConsistenciaSeco Código 120 Suelta 121 Blanda 122 Ligeramente Dura 123 Dura 124 Muy Dura 125 Extremadamente Dura -1 Sin información ConsistenciaHumeda: Se determina con un contenido de humedad aproximadamente intermedio entre suelo seco al aire y en su capacidad de campo, intentando desmenuzar en la mano una masa de suelo que se encuentra ligeramente humedecida. ConsistenciaHumeda Código 126 Suelta 127 Muy Friable 128 Friable 129 Firme 130 Muy Firme 131 Extremadamente Firme -1 Sin información Adhesividad: Es la cualidad por la cual los materiales del suelo se adhieren a otros objetos. Se determina notando la adherencia del material cuando es presionado entre el pulgar y el índice. 20 Adhesividad Código 132 No Adherente 133 Ligeramente Adherente 134 Adherente 135 Muy Adherente -1 Sin información Plasticidad: Es la cualidad por la cual el material edáfico cambia continuamente de forma bajo la acción de una presión aplicada y mantiene dicha forma al eliminarse la presión. Se determina arrollando el material entre el pulgar y el índice. Plasticidad Código 136 No Plastica 137 Ligeramente Plastica 138 Plastica 139 Muy Plastica -1 Sin información Información Granulométrica (Tabla Granulometría) ClaseTextural: La clasificación de texturas se identifica sobre la base de la granulometría de los análisis de suelo. ClaseTextural Código 140 Arenosa 141 Areno Francosa 142 Franco Arenosa 143 Franca 144 Franco Limosa 145 Franco Arcillosa 146 Franco Arcillo limosa 147 Franco Arcillo arenosa 148 Limosa 149 Arcillosa 150 Arcillo Arenosa 151 Arcillo Limosa -1 Sin información CantidadFragmentosGruesos: Cobertura por los fragmentos en la superficie del suelo. CantidadFragmentosGruesos Código 152 Sin fragmentos gruesos 153 Muy pocos fragmentos (< 5% ) 154 Pocos fragmentos ( 5 - 15 % ) 155 Frecuentes fragmentos ( 15 - 35 % ) 156 Abundantes fragmentos ( 35 - 60 % ) 157 Fragmentos muy abundantes ( >60 % ) -1 Sin información 21 TamanoFragmentosGruesos: Se refiere al tamaño de los fragmentos gruesos. TamanoFragmentosGruesos Código 158 Grava ( < 7.5 cm ) 159 Piedra ( 7.5 - 25 cm ) 160 Pedregones ( > 25 cm ) -1 Sin información TamanoGrava: Se refiere al tamaño de la Grava. TamanoGrava Código 161 Fina ( 0.2 - 2 cm ) 162 Media ( 2 - 4 cm ) 163 Gruesa ( 4 - 7.5 cm ) -1 Sin información Información sobre la Actividad Biologica (Tabla ActividadBiologica) CampoActividadBiologica: Evidencias de actividad de organismos vivos en el suelo tales como pedotubules, crotovinas, galerías internas, presencia de pupas, lombrices, insectos, etc. CampoActividadBiologica Código 345 Abundante actividad biologica 346 frecuente actividad biologica 347 poca actividad biologica 356 nula actividad biologica -1 Sin informacion AbundanciaRaices: En el caso de exposiciones profundas pueden resultar informativas las observaciones respecto a la abundancia de las raíces en los horizontes profundos. AbundanciaRaices Código 164 Pocas raíces ( < 1 raíces/cm2 ) 165 Frecuentes raíces ( 1 - 5 raíces/cm2 ) 166 Muchas raíces ( > 5 raíces/cm2 ) -1 Sin información DiametroRaices: En el caso de exposiciones profundas pueden resultar informativas las observaciones respecto al tamaño de las raíces en los horizontes profundos. DiametroRaices Código 167 Finas 0.5 - 2 mm 168 Gruesas > 5 mm -1 Sin información 22 AbundanciaPoros: Son los espacios vacíos que se encuentran en el material de suelo. Estos espacios se forman por el arreglo de las partículas de suelo (poros texturales o poros matrices), por la unión de unidades estructurales o bien llamados agregados de suelo (poros estructurales), la penetración de raíces o animales (bioporos), y por la acción del aire comprimido u otros agentes (poros no matrizados). En este campo se describe la cantidad de poros (número) por unidad de área. El área varia según el tamaño de los poros predominantes. AbundanciaPoros Código 169 Pocos poros ( < 1 /cm2 ) 170 Poros frecuentes ( 1 - 5 /cm2 ) 171 Muchos poros ( > 5 /cm2 ) DiametroPoros: Se refiere al tamaño de los poros. DiametroPoros Código 172 Muy finos ( < 0.5 mm ) 173 Finos ( 0.5 - 2 mm ) 174 Medianos ( 2 - 5 mm ) 175 Gruesos ( > 5 mm ) -1 Sin información