Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Recurso Educativo Abierto Basado en Simulaciones de Vectores y Movimiento en 2D para Física General Trabajo Especial de Grado Presentado ante la ilustre Universidad Central de Venezuela Por el bachiller Alejandro Gil Gómez Tutores: Profa. Yosly Hernández (Escuela de Computación) Profa. Solmar Varela (Escuela de Física) Caracas, Enero de 2015Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Recurso Educativo Abierto Basado en Simulaciones de Vectores y Movimiento en 2D para Física General Trabajo Especial de Grado Presentado ante la ilustre Universidad Central de Venezuela Por el bachiller Alejandro Gil Gómez Tutores: Profa. Yosly Hernández (Escuela de Computación) Profa. Solmar Varela (Escuela de Física) Caracas, Enero de 2015