DESARROLLO DE UN SISTEMA DE INTELIGENCIA DE NEGOCIOS PARA EL APOYO A LA TOMA DE DECISIONES DE UN PROGRAMA DE INCENTIVO DE VENTAS AL MAYOR Y DETAL UNIVERSIDAD CENTRAL DE VENEZUELA FACULTAD DE CIENCIAS ESCUELA DE COMPUTACIÓN CENTRO DE INVESTIGACIÓN EN SISTEMAS DE INFORMACIÓN DESARROLLO DE UN SISTEMA DE INTELIGENCIA DE NEGOCIOS PARA EL APOYO A LA TOMA DE DECISIONES DE UN PROGRAMA DE INCENTIVO DE VENTAS AL MAYOR Y DETAL Trabajo Especial de Grado presentado ante la ilustre Universidad Central de Venezuela Por el Bachiller Pasqual Juan Troncone Vidal Para optar al título de Licenciado en Computación Tutor Prof. M.Sc. Wuilfredo Rangel Caracas, Noviembre de 2014 III Acta Quienes suscriben, miembros del jurado designado por el consejo de escuela de computación, para examinar el Trabajo Especial de Grado presentado por el bachiller Pasqual Juan Troncone Vidal, portador de la cédula de identidad número 14.890.376, con el título: “Desarrollo de un Sistema de Inteligencia de Negocios para el apoyo a la toma de decisiones de un programa de incentivo de ventas al mayor y detal” a los fines de optar al título de licenciado en computación, dejan constancia de lo siguiente: Leído como fue, dicho trabajo por cada uno de los miembros del jurado, se fijó el día 14 de noviembre del 2014 a las 03:00 pm para que el autor lo defiera en forma pública, lo que se hizo en el salón de post grado de la escuela de computación, mediante una presentación oral de su contenido. Finalizada la defensa pública del Trabajo Especial de Grado, el jurado decidió aprobarlo con la nota de _______ puntos. En fe de lo cual se levanta la presente Acta, en Caracas a los 14 días del mes de noviembre del año 2014. ________________________________________________ Prof. Msc. Wuilfredo Rangel – Tutor ________________________________________________ Profa. Msc. Ana Morales – Jurado ________________________________________________ Prof. Msc. Jaime Parada – Jurado V Dedicatoria A todos y cada uno de los miembros de mi familia, por todo el amor, la amistad, la dedicación y el apoyo que me han brindado incondicionalmente a lo largo de mi vida. Los AMO VII Agradecimientos Si bien, el esfuerzo requerido por parte del autor fue necesario para la culminación del presente Trabajo Especial de Grado, el mismo no hubiese sido suficiente sin el apoyo y cooperación de las personas mencionadas a continuación: A Dios, a mis padres, mis hermanas, mis abuelos, tíos, primos, cuñados, concuñados y por su puesto a mi esposa e hijo, por todo el amor y apoyo incondicional brindado a lo largo de los años que han hecho de mi la persona que soy. Son parte de mi, además de los pilares fundamentales de mi vida. Espero transmitir lo recibido a las futuras generaciones en todo su esplendor. A los profesores del Centro de Investigación de Sistemas de Información de la Facultad de Ciencias, Profa. Mercy Ospina, Profa. Concettina Di Vasta, Prof. Franky Uzcátegui, Prof. Antonio Silva Sprock, y especialmente al Prof. Msc. Wuilfredo Rangel, amigo, compañero y tutor, por haberme dado a conocer la universidad que sólo mis padres recordaban. En general, por toda la compañía, y amistad compartida durante mi estadía en el último trayecto de la carrera universitaria. A todo los profesores de la Facultad de Ciencias que formaron parte, directa o indirecta, de mi formación integral como profesional. A mis compañeros y amigos, José Schmidt, Hernán Rosas, Julio León, César León, Gabriel Reyes, Ricardo Carrera, Iván Feo García, Iván Pérez, Hugo Perez, Omar Römer, Daniel Conesa, Luis Daniel Aguirre Sa, Gustavo Carreño, Adriana Lopez, Carlos Villasana, Alexander Villalba, Carlos Saritama, Cesar Lizarraga, Pedro Villarroel, quienes me han demostrado sucesivamente con hechos que la sinergia existe y es más tangible que la realidad misma. IX Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación DESARROLLO DE UN SISTEMA DE INTELIGENCIA DE NEGOCIOS PARA EL APOYO A LA TOMA DE DECISIONES DE UN PROGRAMA DE INCENTIVO DE VENTAS AL MAYOR Y DETAL Resumen Los negocios, entendidos como sistemas o métodos orientados a la obtención de beneficios económicos han sido profundamente estudiados a los largo del tiempo. La aparición de tecnologías de computación han influido grandemente en el desarrollo de la comprensión y aplicación de la Teoría de Sistemas, concretamente en la administración de los negocios, a los efectos aumentar su productividad y rentabilidad. En este orden de ideas los Sistemas de Información son herramientas que permiten recolectar, procesar, almacenar y recuperar información de los negocios para apoyar los procesos de control y toma de decisiones dentro de una organización, sobretodo a nivel directivo. Luego la Inteligencia de Negocios (BI por sus siglas en ingles), apoyándose en los Sistemas de Información, permite desarrollar estrategias para mejorar la gestión y administración del negocio generando conocimiento sobre ella; diseñando, creando e implementando, en la mayoría de los casos, una conveniente integración de tecnologías y herramientas de consulta que se adecuen a los requisitos del cliente con atención a las características propias del negocio. Finalmente este trabajo especial de grado (TEG) propone desarrollar un sistema de inteligencia de negocio para el apoyo a la toma de decisiones en el programa de lealtad BlueCarpet ofrecidos por Optime Consulting, haciendo uso de la metodología de Kimball (BDL, por sus siglas en inglés) y las tecnologías de Pentaho BI Suite Community Edition, Palabras Clave: Inteligencia de Negocios, Software Libre, Sistemas de Información, Programa de lealtad. Absttract Businesses, defined as systems or oriented economic benefits have been deeply studied methods to over time. The advent of computer technology has greatly influenced the development of the understanding and application of systems theory, particularly in the management of the business, in order to increase productivity and profitability. In this vein information systems are tools to collect, process, store and retrieve business information to support process control and decision making within an organization, especially at management level. Then the Business Intelligence (BI by its acronym in English), relying on information systems, can develop strategies to improve the management and administration of the business generating knowledge about it; designing, developing and implementing, in most cases, a convenient technology integration and query tools to suit customer requirements with attention to the characteristics of the business. Finally, this particular text proposes to develop a business intelligence system to support decision making in the loyalty program offered by BlueCarpet Optime Consulting, using Kimball methodology (BDL, for short English) and Pentaho BI Suite technologies Community Edition. XI Índice General Acta III Dedicatoria V Agradecimientos VII Índice de Figuras 14 Índice de Tablas XVII Introducción 1 Capítulo I Problema de Investigación 3 I.1Planteamiento del Problema 4 I.2Solución propuesta 4 I.3Objetivos 5 I.3.1Objetivo general 5 I.3.2Objetivos específicos 5 I.4Alcance 5 Capítulo II Marco Teórico 6 II.1Las organizaciones 7 II.1.1Administración organizacional 7 II.1.2La gerencia en las organizaciones 9 II.2Sistemas de información 12 II.2.1Tipos de Sistemas de Información 13 II.3Persistencia de los datos 16 II.3.1Archivos 16 II.3.2Bases de datos 17 II.3.3Almacenes de datos 21 II.4Inteligencia de negocios 22 II.5Desarrollo de sistemas 24 II.5.1Metodologías para el desarrollo de sistemas de inteligencia de negocio 26 II.6Programas de Lealtad 31 Capítulo III Marco Metodológico 33 III.1Fases de la Investigación 34 III.1.1Fase I: Planificación y Análisis 35 III.1.2Fase II: Diseño 37 III.1.3Fase III: Implementación 40 III.1.4Fase IV: Despliegue 42 Capítulo IV Marco Aplicativo 43 IV.1Fase I: Planificación y Análisis 44 IV.1.1Requerimientos Capturados 48 IV.2Fase II: Diseño 63 IV.2.1Diseño de la aplicación de Inteligencia de Negocio 63 IV.2.2Diseño Técnico de la Arquitectura 63 IV.2.3Selección de productos e instalación 64 XIII IV.2.4Modelado dimensional 65 IV.3Fase III: Implementación 89 IV.3.1Desarrollo de la aplicación BI 89 IV.3.2Diseño físico 91 IV.3.3Diseño y desarrollo de los procesos de ETL 113 IV.4Fase IV: Despliegue 156 Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones 159 V.1Conclusiones 160 V.2Limitaciones 161 V.3Recomendaciones 161 Bibliografía 163 Glosario de Términos 165 Acrónimos 168 Anexos 170 Anexo AKimball Lifecycle Activities 170 14 Índice de Figuras Figura 1. Eficiencia y eficacia en la administración (Robbins & Coulter, 2010) 8 Figura 2. Estructura organizacional típica. Adaptación de Laudon & Laudon (2012) 11 Figura 3. Habilidades para los distintos niveles gerenciales (Robbins & Coulter, 2010) 12 Figura 4. Tipos de Sistemas de Información dentro de una estructura organizacional 16 Figura 5: Jerarquía de Datos (Laudon & Laudon, 2012) 17 Figura 6. Ubicación de los Sistemas de Inteligencia de Negocios dentro de los tipos Sistemas de Información. 24 Figura 7. Diagrama de la metodología de Kimball Lifecycle 31 Figura 8. Fases del desarrollo utilizando la metodología Kimball Lifecycle 35 Figura 9. El back room y front room de un Almacén de Datos. (Kimball & Caserta, 2004) 38 Figura 10. Fases del proceso de extracción transformación y carga 42 Figura 11. Arquitectura conceptual del Sistema de Inteligencia de Negocios 64 Figura 12. Esquema estrella de Asset Visit 91 Figura 13. Esquema estrella de Companies Registration 91 Figura 14. Esquema estrella de Customer Care 92 Figura 15. Esquema estrella de Internal Messaging 92 Figura 16. Esquema estrella de Invoicing 92 Figura 17. Esquema estrella de Points 93 Figura 18. Esquema estrella de Points Redeemd 93 Figura 19. Esquema estrella de Prize Redemption 94 Figura 20. Esquema estrella de Promotional Communications 94 Figura 21. Esquema estrella de Promotions 95 Figura 22. Esquema estrella de Promotions Sales 95 Figura 23. Esquema estrella de Sales Claims 95 Figura 24. Esquema estrella de Sales Profile Points 96 Figura 25. Esquema estrella de Sales Sponsor Points 96 Figura 26. Esquema estrella de Trainings Attempt 97 Figura 27. Esquema estrella de Trainings Visit 97 Figura 28. Esquema estrella de Users Registration 97 Figura 29. Implementación de Asset Visit en PSW 112 Figura 30. Proceso hp_bluecarpet_dw_update 116 Figura 31. Proceso: phase 1 - data extraction & transformation 117 Figura 32. Proceso phase 2 - data load 118 Figura 33. Proceso dim_asset and dim_asset_languaje.extraction 119 Figura 34. Proceso dim_business_unit.extraction 120 Figura 35. Proceso dim_catalog.extraction 121 Figura 36. Proceso dim_company.extraction 122 Figura 37. Proceso dim_customer_care_staf.extraction 123 Figura 38. Proceso dim_date 124 Figura 39. Proceso dim_invoices.extraction 125 Figura 40. Proceso dim_point_type.extraction 126 Índice de Figuras - 15 Figura 41. Proceso dim_prize.extraction 127 Figura 42. Proceso dim_product.extraction 128 Figura 43. Proceso dim_profle.extraction 129 Figura 44. Proceso dim_promotion.extraction 130 Figura 45. Proceso dim_training.extraction 131 Figura 46. Proceso dim_user.extraction 132 Figura 47. Proceso fact_assets_visit.extraction 133 Figura 48. Proceso fact_companies_registration.extraction 134 Figura 49. Proceso fact_customer_care.extraction 135 Figura 50. Proceso fact_internal_messaging.extraction 136 Figura 51. Proceso fact_invoicing.extraction 137 Figura 52. Proceso fact_points_company_behavior_credits 138 Figura 53. Proceso fact_points_company_sales_credits.extraction 139 Figura 54. Proceso fact_points_redeemed.extraction 140 Figura 55. Proceso fact_prize_redemption.extraction 141 Figura 56. Proceso fact_points_reimbursements.extraction 142 Figura 57. Proceso fact_points_users_credits.extraction 143 Figura 58. Proceso fact_points_users_debits.extraction 144 Figura 59. Proceso fact_points 145 Figura 60. Proceso fact_promotion.extraction 146 Figura 61. Proceso fact_promotional_communications.extraction 147 Figura 62. Proceso fact_sales_claims.extraction 148 Figura 63. Proceso fact_sales_profle_points.extraction 149 Figura 64. Proceso fact_sales_sponsor_points.extraction 150 Figura 65. Proceso fact_sales.extraction 151 Figura 66. Proceso fact_training_attempts.extraction 152 Figura 67. Proceso fact_trainings_visits.extraction 153 Figura 68. Proceso fact_users_registration.extraction 154 Figura 69. Proceso jenkins-test-connections 155 Figura 70. Proceso create_job_id_file 155 Figura 71. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento. 1, 2, 3, y 5 156 Figura 72. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento 26 157 Figura 73. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento 24 157 XVII Índice de Tablas Tabla 1. Características principales de las metodologías para el desarrollo de Sistemas de IN (Eckerson, n.d.) 27 Tabla 2. Ejemplo de la Matriz de Bus Empresarial 30 Tabla 3. Plantilla para el registro de las actividades a realizar 44 Tabla 4. Planificación del proyecto 44 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) 45 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) 46 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) 47 Tabla 5. Matriz del bus empresarial del Sistema de Inteligencia de Negocios 65 Tabla 5. Matriz del bus empresarial del Sistema de Inteligencia de Negocios (cont.) 66 Tabla 6: Jerarquía de la dimensión Asset 66 Tabla 7: Atributos de la dimensión Asset 66 Tabla 8: Jerarquía de la dimensión Business Unit 67 Tabla 9: Atributos de la dimensión Business Unit 67 Tabla 10. Jerarquía de la dimensión Catalog 67 Tabla 11. Atributos de la dimensión Catalog 67 Tabla 12. Jerarquía de la dimensión Company 68 Tabla 13. Atributos de la dimensión Company 68 Tabla 13. Atributos de la dimensión Company (cont.) 69 Tabla 14. Jerarquía de la dimensión Customer Care Staff 69 Tabla 15. Atributos de la dimensión Customer Care Staff 69 Tabla 16. Jerarquía de la dimensión Date 69 Tabla 16. Jerarquía de la dimensión Date (cont.) 70 Tabla 17. Atributos de la dimensión Date 70 Tabla 17. Atributos de la dimensión Date (cont.) 71 Tabla 18. Jerarquía de la dimensión Point Account 71 Tabla 19. Atributos de la dimensión Point Account 71 Tabla 20. Jerarquía de la dimensión Point Type 71 Tabla 21. Atributos de la dimensión Point Type 71 Tabla 22. Jerarquía de la dimensión Prize 72 Tabla 23. Atributos de la dimensión Prize 72 Tabla 24. Jerarquía de la dimensión Product 72 Tabla 25. Atributos de la dimensión Product 72 Tabla 26. Jerarquía de la dimensión Profile 73 Tabla 27. Atributos de la dimensión Profile 73 Tabla 28. Jerarquía de la dimensión Promotion 73 Tabla 29. Atributos de la dimensión Promotion 73 Tabla 30. Jerarquía de la dimensión Training 74 Tabla 31. Atributos de la dimensión Training 74 Tabla 32. Jerarquía de la dimensión User 74 Tabla 33. Atributos de la dimensión User 74 Tabla 34. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Status 75 Tabla 35. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Status 75 Tabla 36. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Type 75 XIX Tabla 37. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Type 75 Tabla 38. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Priority 75 Tabla 39. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Priority 75 Tabla 40. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Category 75 Tabla 41. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Category 75 Tabla 42. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: Attemp Success 76 Tabla 43. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: Attemp Success 76 Tabla 44. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: Gived Points 76 Tabla 45. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: Gived Points 76 Tabla 46. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: First Attempt Success 76 Tabla 47. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: First Attempt Success 76 Tabla 48. Jerarquía de la dimensión degenerada Prize Redemption: Control Number 76 Tabla 49. Atributos de la dimensión degenerada Prize Redemption: Control Number 76 Tabla 50. Jerarquía de la dimensión degenerada Sales Claims: Bill Number 77 Tabla 51. Atributos de la dimensión degenerada Sales Claims: Bill Number 77 Tabla 52. Jerarquía de la dimensión degenerada Sales Claims: Claim Status 77 Tabla 53. Atributos de la dimensión degenerada Sales Claims: Claim Status 77 Tabla 54. Atributos de los hechos Assets Visit 77 Tabla 55. Medidas de los hechos Assets Visit 77 Tabla 56. Atributos de los hechos Companies Registration 78 Tabla 57. Medidas de los hechos Companies Registration 78 Tabla 58. Indicadores de los hechos Companies Registration 78 Tabla 59. Atributos de los hechos Customer Care 79 Tabla 60. Medidas de los hechos Customer Care 79 Tabla 61. Atributos de los hechos Internal Messaging 79 Tabla 62. Medidas de los hechos Internal Messaging 79 Tabla 63. Atributos de los hechos Invoicing 80 Tabla 64. Medidas de los hechos Invoicing 80 Tabla 65. Atributos de los hechos Points 80 Tabla 65. Atributos de los hechos Points (cont.) 81 Tabla 66. Medidas de los hechos Points 81 Tabla 67. Atributos de los hechos Points Redeemed 81 Tabla 68. Medidas de los hechos Points Redeemed 82 Tabla 69. Atributos de los hechos Prize Redemption 82 Tabla 70. Medidas de los hechos Prize Redemption 83 Tabla 71. Indicadores de los hechos Prize Redemption 83 Tabla 72. Atributos de los hechos Promotional Communication 83 Tabla 73. Medidas de los hechos Promotional Communication 84 Tabla 74. Atributos de los hechos Promotions 84 Tabla 75. Medidas de los hechos Promotions 84 Tabla 76. Atributos de los hechos Sales 84 Tabla 76. Atributos de los hechos Sales (cont) 85 Tabla 77. Medidas de los hechos Sales 85 Tabla 78. Indicadores de los hechos Sales 85 Tabla 79. Atributos de los hechos Sales Claims 86 Tabla 80. Medidas de los hechos Sales Claims 86 Tabla 81. Atributos de los hechos Sales Profile Points 86 XXI Tabla 82. Atributos de los hechos Sales Profile Points (cont.) 87 Tabla 83. Medidas de los hechos Sales Profile Points 87 Tabla 84. Atributos de los hechos Sales Sponsor Points 87 Tabla 85. Medidas de los hechos Sales Sponsor Points 87 Tabla 86. Atributos de los hechos Trainings Attempt 88 Tabla 87. Medidas de los hechos Trainings Attempt 88 Tabla 88. Atributos de los hechos Trainings Visits 88 Tabla 89. Medidas de los hechos Trainings Visits 88 Tabla 90. Atributos de los hechos Users Registration 89 Tabla 91. Medidas de los hechos Users Registration 89 Tabla 92. Indicadores de los hechos Users Registration 89 Tabla 93. Estructura de archivos del Sistema de Inteligencia de Negocios 90 Tabla 94. Modelo relacional de la tabla dim_asset 98 Tabla 95. Modelo relacional de la tabla dim_business_unit 98 Tabla 96. Modelo relacional de la tabla dim_catalog 98 Tabla 97. Modelo relacional de la tabla dim_company 98 Tabla 97. Modelo relacional de la tabla dim_company (cont.) 99 Tabla 98. Modelo relacional de la tabla dim_customer_care_staff 99 Tabla 99. Modelo relacional de la tabla dim_date 99 Tabla 99. Modelo relacional de la tabla dim_date (cont.) 100 Tabla 100. Modelo relacional de la tabla dim_invoice 100 Tabla 100. Modelo relacional de la tabla dim_invoice (cont.) 101 Tabla 101. Modelo relacional de la tabla dim_point_account 101 Tabla 102. Modelo relacional de la tabla dim_point_type 101 Tabla 103. Modelo relacional de la tabla dim_prize 101 Tabla 104. Modelo relacional de la tabla dim_product 101 Tabla 104. Modelo relacional de la tabla dim_product (cont.) 102 Tabla 105. Modelo relacional de la tabla dim_profile 102 Tabla 106. Modelo relacional de la tabla dim_promotion 102 Tabla 107. Modelo relacional de la tabla dim_training 102 Tabla 108. Modelo relacional de la tabla dim_user 103 Tabla 109. Modelo relacional de la tabla fact_assets_visit 103 Tabla 110. Modelo relacional de la tabla fact_companies_registration 103 Tabla 110. Modelo relacional de la tabla fact_companies_registration (cont.) 104 Tabla 111. Modelo relacional de la tabla fact_customer_care 104 Tabla 112. Modelo relacional de la tabla fact_internal_messaging 104 Tabla 113. Modelo relacional de la tabla fact_invoicing 105 Tabla 114. Modelo relacional de la tabla fact_points 105 Tabla 115. Modelo relacional de la tabla fact_points_redeemed 106 Tabla 116. Modelo relacional de la tabla fact_prize_redemption 106 Tabla 116. Modelo relacional de la tabla fact_prize_redemption (cont.) 107 Tabla 117. Modelo relacional de la tabla fact_promotional_communications 107 Tabla 118. Modelo relacional de la tabla fact_promotions 108 Tabla 119. Modelo relacional de la tabla fact_sales 108 Tabla 119. Modelo relacional de la tabla fact_sales (cont.) 109 Tabla 120. Modelo relacional de la tabla fact_sales_claims 109 Tabla 120. Modelo relacional de la tabla fact_sales_claims (cont.) 110 XXIII Tabla 121. Modelo relacional de la tabla fact_sales_profile_points 110 Tabla 122. Modelo relacional de la tabla fact_sales_sponsor_points 110 Tabla 122. Modelo relacional de la tabla fact_sales_sponsor_points (cont.) 111 Tabla 123. Modelo relacional de la tabla fact_trainings_attempt 111 Tabla 124. Modelo relacional de la tabla fact_trainings_visits 111 Tabla 125. Modelo relacional de la tabla fact_users_registration 112 Tabla 126. Listado del origen y destino de los datos 113 Tabla 126. Listado del origen y destino de los datos (cont.) 114 Tabla 127. Lista de los procesos de extracción, transformación y carga 114 Tabla 127. Lista de los procesos de extracción, transformación y carga (cont.) 115 Tabla 128. Formato de presentación de los procesos ETL. 116 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle 170 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 171 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 172 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 173 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 174 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 175 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 176 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 177 Introducción - 1 Introducción Los sistemas de información, hoy día, son una de las herramientas más utilizadas por las organizaciones para el apoyo en la toma de decisiones durante sus actividades cotidianas, dando soporte a las distintas áreas del negocio con la finalidad de disponer de información en forma rápida, oportuna, precisa, y a todo nivel dentro de la organización, desde los más altos perfiles gerenciales hasta la base de la misma. Todo lo cual se traduce, finalmente, en mejoras a la productividad y a su vez en la rentabilidad lo que genera en consecuencia un incremento en la satisfacción del cliente. El caso de estudio del presente Trabajo Especial de Grado (TEG) se centra en los Programas de Lealtad para Canales de Servicio (Channel Loyalty Programs), específicamente los ofrecidos por Optime Consulting, empresa consultora especializada en el estudio de mercados dentro del área de tecnologías de la información, donde se desarrollan estrategias innovadoras de negocios que permitan potenciar las ventajas competitivas de una organización en el contexto de su mercado. Estos programas se enfocan en incentivar el área de ventas con el propósito de: • Mejorar las relaciones comerciales entre la organización y sus canales de servicio. • Unificar los esfuerzos entre el departamento de ventas y el canal de servicio para alcanzar las metas planteadas y expandir el mercado. • Capacitar el personal a través de cursos y material didáctico con el fin de elevar la efectividad de las ventas tanto de los productos como de los servicios ofertados. BlueCarpet es gestionado a través de una plataforma web, donde se pueden realizar, entre otras, las siguientes operaciones: • Cargar las ventas de productos. • Registrar los nuevos canales de servicio que deseen participar en el programa. • Registrar a los dueños, administradores y vendedores de los canales de servicio. • Distribuir los puntos por parte de un administrador. • Canjear premios por los puntos obtenidos. • Enviar y recibir mensajes a entre los participantes Introducción - 2 • Capacitar a los administradores y vendedores sobre los productos participantes en el programa. La medición del esfuerzo de todo participante del programa, es remunerado en forma de puntos, cuya utilidad es igual a la de una moneda virtual. Estos puntos pueden ser canjeados posteriormente por premios tangibles que redunden en el disfrute del participante. En la actualidad Optime Consulting maneja 23 programas de lealtad, sin embargo, a los efectos de este TEG, el programa BlueCarpet (BC) d e Hewlet-Packard (HP), ha sido escogido como piedra angular por su idoneidad para desarrollar un Sistema de Inteligencia de Negocios que posteriormente sirva de base para el resto de los programas ofrecidos por la empresa. 3 Capítulo I Problema de Investigación Capítulo I Problema de Investigación - 4 I.1 Planteamiento del Problema El programa BlueCarpet de Optime viene desarrollando reportes de los procesos del negocio pero sólo de forma estática, esto es, siguiendo un protocolo no automatizado donde los procesos pudieran durar días en ser ejecutados, ya que se necesita una serie de revisiones y trámites entre HP y la empresa. Para agilizar este proceso la organización dispone de una plataforma cuyas capacidades son el resultado evolutivo de las constantes mejoras que ha recibido el programa de lealtad con el pasar de los años, el cual está desarrollado con tecnologías web: HTML, CSS, JavaScript y PHP. Aunque dicha plataforma registra a toda cabalidad las operaciones diarias del programa, es importante señalar que tiene limitaciones en la generación y manutención de los reportes necesarios para la diagnosis de su estado. Tomando en cuenta estas limitaciones, la gerencia de Optime Consulting se ha visto en la obligación de generar una cantidad innecesaria de reportes que acaban siendo desechados porque son utilizados únicamente para el análisis de datos y no como reportes ejecutivos finales. Se suma a esto la incapacidad de responder con profundidad las nuevas interrogantes surgidas en el inmediato o corto plazo, además del esfuerzo que se ha de invertir en la creación de reportes, incluyendo la riesgosa decisión de modificar las bases de datos transaccionales para cumplir con los requerimientos de los mismos. De acuerdo con esto se hace necesario conseguir una solución de inteligencia de negocios que mejore los tiempos de respuesta de los referidos reportes a la hora de analizar los datos, teniendo en cuenta los criterios de diseño construcción, pruebas y aprobación de los mismos. I.2 Solución propuesta Tanto BlueCarpet como los otros programas de lealtad, comparten entre si la necesidad actual de tener una herramienta lo suficientemente capaz de minimizar la compleja creación de reportes con fines analíticos, siendo esto, la principal iniciativa por la cual se impulsa el desarrollo de un sistema de inteligencia de negocio que permita mejorar los tiempos de respuesta en los análisis de dichos reportes. Todo ello con el fin de favorecer la toma oportuna y certera de decisiones de cada una de las áreas involucradas, así como también reducir los esfuerzos en el desarrollo de los mismos. Capítulo I Problema de Investigación - 5 I.3 Objetivos I.3.1 Objetivo general • Desarrollar un Sistema de Inteligencia de Negocio que apoye el proceso de toma de decisiones en programas de incentivos de ventas al mayor y detal. I.3.2 Objetivos específicos • Reducir los tiempos de desarrollo de los reportes y consultas analíticas del negocio. • Utilizar única y exclusivamente tecnologías de código abierto para el desarrollo de Sistema de Inteligencia de Negocios. • Desarrollar un Almacén de Datos con un modelo congruente, que satisfaga el conjunto de necesidades analíticas del negocio. • Utilizar una metodología para el desarrollo de Sistemas de Inteligencia de negocios ajustada al problema de la investigación. I.4 Alcance En el marco de la solución propuesta, de la necesidad a solventar, y aunque las soluciones de inteligencia de negocios pueden llegar a ser muy completas, incluyendo por ejemplo Cuadros Integrales de Mando, Reportes Ejecutivos y Minería de Datos, el alcance de este T.E.G se limitará única y exclusivamente al diseño, construcción y despliegue de un Sistema de Inteligencia de Negocio donde el enfoque principal de la propuesta de solución se contextualiza en los reportes analíticos, específicamente sobre los requerimientos asociados a los siguientes procesos: venta de productos participantes en el programa, registro de canales de servicio, puntos, promociones, canje de premios, entrenamientos, facturación, mensajería interna y atención al cliente. 6 Capítulo II Marco Teórico Capítulo II Marco Teórico - 7 II.1 Las organizaciones El ser humano, en su dimensión social y cultural, es fundamentalmente cooperativo. Se ha adaptado para actuar y pensar en grupo. Sus hazañas cognitivas representan la característica más formidable de su especie, sin excepción. Sus logros no son producto de obrar en soledad, sino de la cooperación. En este orden de ideas es lógico pensar que esto es válido también para las tecnologías complejas, los símbolos lingüísticos y matemáticos, así cómo el funcionamiento de las más complicadas instituciones sociales (Tomasello, 2010). No es de extrañar que seamos parte de un grupo y que además nos encontremos siempre rodeados por otros. Análogo a las afirmaciones de Tomasello (2010), sabemos que los grupos que son formados por un acuerdo deliberado entre personas para llevar acabo un propósito específico se les conoce como Organizaciones (Robbins & Coulter, 2010). Universidades, equipos de béisbol, hospitales, departamentos gubernamentales, iglesias, el abasto de la esquina, todos son grupos u organizaciones que además, tienen tres características en común: propósito, personas y estructura. Un propósito definido, que generalmente es expresado a través de los objetivos que la organización espera cumplir; las personas que conforman la organización y realizan el trabajo necesario para lograr las metas, y la estructura, que enmarca a las personas dentro de la organización otorgándoles responsabilidades, las cuales pueden ser flexibles o estrictas1 (Robbins & Coulter, 2010). Incluso, se puede considerar a la cultura como un factor importante dentro de las organizaciones, y por ende debe ser considerada como una característica a tener en cuenta, ya que en ella vemos reflejados los valores, los principios, las tradiciones, las creencias, las conductas, que siempre determinan el tono y la forma general de trabajar, no sólo a nivel interno sino también a nivel externo. II.1.1 Administración organizacional Sin importar el tamaño: pequeñas o grandes, su tipo: lucrativas o no lucrativas, sus niveles: inferiores o superiores, o sus áreas funcionales: mercadeo, ventas, manofactura, contabilidad, etc., las organizaciones se apoyan en la Administración para dirigir eficientemente los esfuerzos en función del logro de los objetivos. Lograr el balance entre la eficacia y la eficiencia 1 Se quiere decir estructura flexible o abierta cuando los deberes laborares no son específicos. Caso contrario con una estructura estricta donde los deberes son explícitos. Capítulo II Marco Teórico - 8 no es posible si no se tiene una adecuada supervisión de actividades, así como la coordinación de las mismas. Es por ello, la Administración juega un papel fundamental dentro de las organizaciones (véase la Figura 1). Uso de r ecursos Efi ciencia (medios) Poco desper dicio Logr o de objetivos Efi cacia (fi nes) Grandes logr os La administración se esfuerza por: Desper diciar pocos r ecursos (alta efi ciencia) Lograr objetivos difíciles (alta efi cacia) Figura 1. Eficiencia y eficacia en la administración (Robbins & Coulter, 2010) Michael Hitt (2006) define a la administración como el proceso de estructurar y utilizar conjuntos de recursos orientados hacia el logro de metas, para llevar a cabo las tareas en un entorno organizacional. Además se ha de tomar en cuenta la eficacia y la eficiencia al realizar esas tareas (Robbins & Coulter, 2010). Incluso, se puede desglosar la definición en cuatro aspectos fundamentales: Administración es un proceso: consiste en una serie de actividades y operaciones, tales como planear, decidir y evaluar. Administración implica estructurar y utilizar conjuntos de recursos: reúne y pone en funcionamiento una variedad de tipos de recursos: humanos, financieros, materiales y de información. Administración significa actuar en dirección hacia el logro de una meta para realizar las tareas: no efectúa actividades elegidas al azar, sino actividades con un propósito y dirección definidos. Este propósito y dirección podrían ser: los del individuo, la organización o, lo más usual, una combinación de Capítulo II Marco Teórico - 9 ambos. Comprende los esfuerzos necesarios para completar las actividades propuestas y para que los resultados correspondan a los niveles deseados. Administración implica llevar acabo actividades en un entorno organizacional: Es un proceso que tiene lugar en las organizaciones y que realizan personas con funciones diferentes intencionalmente estructuradas y coordinadas para lograr propósitos comunes. (Hitt, 2006, p. 8) En este sentido, la administración organizacional, es grande y compleja, pues ha sido nutrida y perfeccionada por todas las organizaciones que han surgido a través el tiempo. No se considera dentro del alcance de este TEG profundizar el estudio organizacional en si mismo. Sin embargo los puntos más relevantes de la administración organizacional se muestran a continuación: II.1.2 La gerencia en las organizaciones La administración no se ejerce sola, necesita de un personal calificado, capaz de coordinar y supervisar el trabajo que se realiza, además de cuidar que el resultado de dicho trabajo se encuentre alineado con las metas u objetivos de la organización. A dicho personal se le conoce como gerentes, los cuales deben garantizar que una buena administración se logre al cumplir siempre con los objetivos planteados. El trabajo de un gerente no tiene que ver con logros personales, sino con ayudar a otros a realizar su trabajo. Esto puede significar la coordinación del trabajo de un departamento o supervisar a una sola persona. Podría involucrar la coordinación de las actividades de un equipo de personas de distintos departamentos o incluso de personas ajenas a la organización, como empleados temporales o empleados que trabajan con proveedores de la organización. También tenga presente que los gerentes pueden realizar labores no relacionadas con coordinar y supervisar el trabajo de otros. Por ejemplo, un supervisor de reclamaciones de seguros también puede procesar las reclamaciones además de coordinar las actividades laborales de otros empleados de reclamaciones. (Robbins & Coulter, 2010, p. 5) Los gerentes son clasificados de acuerdo a como se encuentren estructuradas las Capítulo II Marco Teórico - 10 organizaciones. Usualmente clasificados en niveles, donde se aprecia la jerarquía de mando y áreas funcionales, y además las actividades se agrupan por especialidad o función: ventas, mercadotecnia, recursos humanos, contabilidad, manufactura y producción. Típicamente se utiliza la estructura en forma de pirámide donde se puede apreciar las autoridades, responsabilidades y la división de labores (véase la Figura 2). Kenneth y Jane Laudon (2012) afirman que los gerentes pueden estar clasificados en tres grandes niveles: • Gerencia operacional (gerencia de primera linea), es responsable de supervisar las actividades diarias. Un gerente operacional debe tomar decisiones que entre otras cosas afectan los itinerarios de trabajo, el control de inventarios, envío y recepción de productos o materia prima o el control de los procesos. Usualmente se aplican el uso de reglas predeterminadas que tienen resultados predecibles siempre y cuando se implementen de forma correcta. Los gerentes que trabajan en este nivel se les puede conocer por: supervisores, gerentes de turno, gerentes de distrito, gerentes de departamento o gerentes de oficina. • Gerencia de nivel medio, responsable de llevar a cabo los planes a corto plazo apegándose a los objetivos de la organización discutidos e impuestos por la gerencia de nivel superior. Desde el pronostico de requerimientos de recursos futuros, hasta la resolución de problemas que puedan presentar los empleados, son parte de las decisiones que debe tomar una gerente que pertenezca a esta área. Los gerentes que trabajan en este nivel se les suele conocer por: gerente regional, líder de proyecto, gerente de tienda o gerente de división. • Gerencia de nivel superior, responsable de mirar el futuro. Se toman decisiones estratégicas orientadas al logro de los objetivos, y la aplicación de políticas para lograrlos. Los gerentes de esta área deben concebir a las organizaciones como un todo, tener una visión amplia sobre los próximos pasos a tomar y estar preparados para decidir en ambientes de mucha incertidumbre. Los gerentes que trabajan en este nivel se les puede conocer por: vicepresidente ejecutivo, presidente, director administrativo, director de operaciones, director ejecutivo Capítulo II Marco Teórico - 11 V entas y Mer cadeo Manofactura y Pr oducción Finanzas y Contabilidad Recursos Humanos Ger encia a nivel operacional Ger encia de nivel medio Ger encia de nivel superior Figura 2. Estructura organizacional típica. Adaptación de Laudon & Laudon (2012) Robbins y Coulter (2010) nos comentan que Roben L. Katz, desarrolló un enfoque para describir las habilidades gerenciales, concluyendo que los gerentes necesitan tres habilidades básicas: técnicas, humanas y conceptuales. Las habilidades técnicas, son el conocimiento específico del trabajo y las técnicas necesarias para realizar competentemente las tareas laborales ... Las habilidades humanas, las cuales involucran la capacidad de trabajar bien con otras personas, tanto de manera individual como en grupo ... Las habilidades conceptuales son las habilidades que los gerentes utilizan para pensar y conceptualizar situaciones abstractas y complejas. A través de estas habilidades, los gerentes ven la organización como un todo, comprenden la relación entre diversas subunidades y visualizan cómo encaja la organización en su entorno general. (Robbins & Coulter, 2010, pp. 10–11) Capítulo II Marco Teórico - 12 II.2 Sistemas de información Los clientes, empleados, almacenes, productos, materia prima, entre otros, son recursos valiosos que deben ser cuidadosamente administrados para obtener el rendimiento deseado y lograr la ventaja competitiva que tanto se desea en el ambiente organizacional. En este sentido, sobrevivir a los cambios radicales del entorno, tomar decisiones con precisión y mantener un óptimo estado operacional, no es posible hoy en día si no se cuenta con la ayuda de un Sistema de Información (Information System, SI). Incluso, toda información derivada de las operaciones comerciales del negocio debe ser considerada también como un recurso vital para poder entender lo que pasa dentro y fuera de de la organización y así esclarecer cualquier duda antes de tomar decisiones clave que cambien el resultado deseado que siempre es en definitiva lograr los objetivos de la empresa. Kenneth y Jane Laudon (2012) confirman lo anterior, diciendo que los Sistemas de Información se han convertido en herramientas integrales en línea, íntimamente involucradas con las operaciones; y que son responsables de prestar apoyo al proceso de toma de decisiones de las grandes organizaciones. Pero, ¿Por que en “línea”?. La gran evolución tecnológica en el área de la computación en conjunto con las telecomunicaciones que juegan un papel muy importante en la globalización, han logrado crear las condiciones necesarias para tener una empresa totalmente digital cambiando la forma en la que se venían haciendo tradicionalmente los negocios. Entonces, podemos decir que un Sistema de Información es una herramienta que nos Capítulo II Marco Teórico - 13 permite recolectar, procesar, almacenar y recuperar información para apoyar los procesos de toma de decisiones y de control de una organización. Sin embargo, para que un Sistema de Información pueda ser útil en la organización, este debe ser concebido desde la perspectiva empresarial: su gente, su estructura organizacional, sus procesos, sus políticas y su cultura, en general todos los elementos claves que han de ser considerados al momento de su concepción, construcción y despliegue. II.2.1 Tipos de Sistemas de Información II.2.1.1 Sistemas de Procesamiento de Transacciones Los Sistema de Procesamiento de Transacciones (Transaction Processing System, TPS) también conocidos como Sistemas de Procesamiento de Transacciones en Línea (On-Line Transaction Processing, OLTP), son construidos con el propósito de registrar las operaciones ejecutadas como parte del negocio al que se dedica la organización y en particular a las operaciones de inventario y nómina. Lo que implica que dicho Sistema de Información debe ser pensado para el uso de la gerencia operacional, en el cual se encuentren bien definidos las actividades ha realizar, los recursos asignados y las metas a lograr. A diferencia de los próximos tipos de Sistemas de Información que definiremos más adelante, los TPS deben ser sistemas muy confiables. La interrupción de su funcionamiento o el registro erróneo de las operaciones que apoyan al negocio se traduce en pérdidas. Los gerentes que interaccionan con este tipo de sistemas buscan respuestas a preguntas como: ¿cuántas devoluciones han ocurrido en un día determinado?, ¿cuántas piezas se encuentra en el inventario?, ¿Qué ha pasado con un pago determinado? II.2.1.2 Sistemas de Información Gerencial También conocidos como MIS (Management Information System) apoyan la supervisión y control de la operaciones de la organización. Recogen datos generados de los TPS en informes resumidos a los gerentes de nivel medio para poder ver el rendimiento actual de los procesos del negocio, incluso se puede estimar el rendimiento futuro. Además, dichos informes pueden ser utilizados para comparar lo que se ha planificado y lo que se ha ejecutado. Cualquier problema que se detecte en los informes, debería contar con un plan de acción a tomar. Capítulo II Marco Teórico - 14 Estos informes, se reportan de forma rutinaria, semanal, mensual, trimestral o en cualquier otro tipo de ciclo calendario y siempre desde una misma perspectiva, por ejemplo, ¿Cantidad de productos vendidos por categoría? II.2.1.3 Sistemas de Información para el Soporte de Decisiones Al igual que los MIS, los Sistemas de Información para el Soporte a la toma de Decisiones (Decision Support Systems, DSS) apoyan al nivel medio de la organización. Pero a diferencia de ellos, los problemas a los cuales un gerente de este nivel debe enfrentarse son únicos, cambiantes y no se encuentran bien definidos igual que la solución que se pueda aplicar sobre ellos. Debido a esto, los informes no tienen un ciclo rutinario para reportar, y se alimentan de datos provenientes de los TPS, MIS e incluso de fuentes externas a la organización. Kenneth y Jane Laudon nos brindan un excelente ejemplo tomando como ejemplo a un sistema de estimación de viajes de una compañía subsidiaria de otra compañía de metales que se encarga de transportar carbón, aceite, minerales y productos terminados: La empresa posee varios buques, contrata a otros y hace ofertas para obtener convenios de embarques en el mercado abierto para transportar carga en general. Un sistema de estimación de viajes calcula los detalles financieros y técnicos de cada traslado. Los cálculos financieros incluyen los costos de envío/tiempo (combustible, mano de obra, capital), las tarifas de flete para los diversos tipos de cargamento y los gastos de los puertos. Los detalles técnicos incluyen una multitud de factores, como la capacidad de carga de los buques, la velocidad, las distancias entre los puertos, el consumo de combustible y agua, y los patrones de carga (ubicación del cargamento para los distintos puertos). (Laudon, Kenneth C. y Laudon, Jane P., 2012, p. 48) También sugieren algunas preguntas que se le pudieran hacer a un sistema con el sistema de estimación de viajes: dado el itinerario de entrega de un cliente y una tarifa de flete ofrecida, ¿que buque se debe asignar y a qué tarifa para maximizar las ganancias? ¿Cuál es la velocidad óptima a la que un buque específico puede aumentar si utilidad Capítulo II Marco Teórico - 15 son dejar de cumplir con su itinerario de entrega?. (Laudon, Kenneth C. y Laudon, Jane P., 2012, p. 49) II.2.1.4 Sistemas Expertos Los Sistemas Expertos o también conocidos como Sistemas Basados en Conocimiento, son una clase especial de DSS con la sutil diferencia de que las decisiones que se vayan a tomar con respecto a un problema en particular no son hechas por un gerente, sino por el propio sistema , el cual utiliza los conocimientos suministrados por los expertos para tomar la mejor decisión. Dado a sus características, estos sistemas son considerados como parte del área de Inteligencia Artificial (Artificial Intelligence, AI) donde lo que se busca es emular el razonamiento de un experto en un área específica, a los efectos de lograr eficiencia en la toma de decisiones. II.2.1.5 Sistemas de Apoyo a Ejecutivos Finalmente, los Sistemas de Apoyo a Ejecutivos (Executive Information Systems/Executive Support Systems, EIS/ESS) son utilizados a nivel de gerencia superior con el único fin de ayudar a tomar decisiones estratégicas al negocio. Así como los DSS, los problemas a solventar no son únicos y requieren de más información para dar una mejor perspectiva a los gerentes de este nivel. Obtiene sus datos de los MIS, DSS e incluso de fuentes externas a la organización. II.2.1.6 Otros tipo de sistemas Los tipos de Sistemas de Información antes mencionados son los más relevantes para efectos de este TEG. Sin embargo se quiere dejar por sentado a los efectos del lector que todavía existen más tipos de sistemas de información, que aunque si bien no han sido mencionados, no quiere decir que sean menos importantes. Dichos sistemas son: Sistemas de Automatización de Oficinas (OAS), Sistemas de Trabajo de Conocimiento (Knowledge Wo r k Systems, KWS), Sistemas de Soporte de Decisiones en Grupo (Group Decision Support Systems, GDSS) y Sistemas de Trabajo Colaborativo Asistido por Computadora (Computer-Supported Collaborative Work System, CSCWS). (Kendall & Kendall, 2011) Capítulo II Marco Teórico - 16 AI DSS MIS ESS/EIS TPS Figura 4. Tipos de Sistemas de Información dentro de una estructura organizacional II.3 Persistencia de los datos Más arriba en este capítulo hablamos sobre los Sistemas de Información y como la información derivada de los datos puede ser útil a las organizaciones en sus distintos niveles gerenciales. Apoyando no sólo a las operaciones cotidianas, sino también a la toma de decisiones en el corto, mediano y largo plazo. En este sentido nos enfocaremos en las principales formas de almacenamiento de datos: almacenamientos en archivos y almacenamiento en bases de datos. Cabe destacar que una es la evolución de la otra y sin embargo, hoy día, las dos se utilizan ampliamente a lo largo todas las áreas de una organización. II.3.1 Archivos Los archivos son la forma más primitiva de almacenamiento de datos en el área de informática. Típicamente los archivos son utilizados para guardar una colección de registros, usualmente del mismo tipo, de forma secuencial. Su uso se extiende a lo largo de todo el ecosistema de la computación, desde sistemas operativos, pasando por los sistemas transaccionales, hasta el mismo usuario final; quien utiliza los archivos como el medio principal para la divulgación de información mediante reportes. La jerarquía de los datos dentro de un archivo puede ser apreciada en la Figura 5. Capítulo II Marco Teórico - 17 0Bit 0100 1001 (letra I en ASCII)Byte IS 101 (Campo del cur os)Campo ID Estudiante 3404 Califi caciónFechaCurso B+IS 101 F06 Registr o Ar chivo Curso F06 C64029 IS 101 AF06IS 10159432 ID Estudiante 39044 Califi caciónFechaCurso B+IS 101 F06 Base de Datos Colección de Ar chivos CursosPersonal Financier o Figura 5: Jerarquía de Datos (Laudon & Laudon, 2012) II.3.2 Bases de datos El enfoque basado en archivo ha demostrado ser un gran aliado a lo largo de la historia, pero todavía se encuentra lejos de ser una solución idónea, especialmente si cada Sistema de Información o persona define e implementa los archivos necesarios para el funcionamiento de la organización, o peor aún para el funcionamiento de cada departamento dentro de la misma (contabilidad, finanzas, manofactura, mercadeo, ventas, recursos humanos, etc.). Las consecuencias de esta práctica son evidentemente perjudiciales; ya que dificulta, por ejemplo, el mantenimiento de las estructuras de los datos de archivo, la redundancia y la dificultad de la sincronización, aspectos que además son comunes a toda la organización. Las bases de datos (Data Base, DB) surgen como una necesidad de remplazo al enfoque de datos guardados en archivo. Sugieren la creación de una colección de hechos conocidos que están relacionados entre si, pueden registrarse y tienen un significado implícito (Elmasri & Navathe, 2002). Dicha colección de hechos no deben tener redundancia y pueden ser compartido a varios usuarios. Algunas de sus propiedades inherentes son: Capítulo II Marco Teórico - 18 • Representan algunos aspectos del mundo real. • Son una colección coherente con significados inherentes. • Se diseña, construye y se prueba con hechos para un propósito específico. Está destinada a un grupo de usuarios concreto y tiene algunas aplicaciones preconcebidas en las cuales están interesados dichos usuarios. Así mismo, deben cumplir con las siguientes características: • Auto descriptiva: es fundamental que las bases de datos no sólo contengan los datos propiamente dichos sino también la definición o descripción completa de la estructura y las restricciones de los datos. Esta información sobre los datos, los meta-datos, es almacenada en lo que se conoce como el catálogo del sistema. • Abstracción e Independencia de Datos: si delegamos la administración de las bases de datos a programas externos para que ellos lidien con la estructura interna de los archivos de datos, los usuarios no se verían afectados por los cambios realizados a dichos archivos ya que los mismos son accedidos a través de su gestor bajo una representación abstracta de los datos almacenados. Dichos programas externos son conocidos como los Sistemas de Gestión de Bases de Datos de los cuales hablaremos más adelante. • Múltiples vistas: una vez que entendemos que los datos serán accedidos por varios usuarios, es necesario comprender que no todos los usuarios podrían o deberían tener acceso a todos los datos almacenados. Por lo que la representación de un subconjunto de los datos o el derivado de los mismos otorga un nivel de seguridad en el acceso a los datos. • Acceder datos en un entorno multiusuario: si los datos van a ser accedidos por los usuarios y son específicamente datos compartidos entre ellos, es necesario controlar el acceso concurrente a los datos para asegurar la correcta lectura o actualización de los mismos. Dicho control debe ser aplicado por los Sistemas de Gestión de Bases de Datos. Capítulo II Marco Teórico - 19 II.3.2.1 Sistema de gestión de bases de datos El Sistema de Gestión de Bases de Datos (Data Base Management System, DBMS) es una colección de programas que permiten a los usuarios crear y mantener bases de datos (Elmasri & Navathe, 2002) y por tanto debe contemplar: • La construcción de la bases de datos, la cual será controlada por el SGBD. • La definición de los tipos, estructuras y restricciones de los datos a almacenar. • La manipulación de datos que nos permite recuperar, actualizar o eliminar datos almacenados en la base de datos. En si, los DBMS son los administradores delegados de los datos almacenados en una base de datos, por lo tanto se les suele clasificar según el modelo de datos que representan (implementan). Elmasri y Navathe (2002) nos aseguran que entre los modelos más utilizados tenemos: • Modelos de datos jerárquicos, donde los datos se representan por una estructura en árbol (padre/hijo). Es considerado como un modelo muy restrictivo ya que solamente permite relaciones de 1:N. • Modelos de datos en red, similar a los jerárquicos pero permiten que cada registro, ya sea padre o hijo, tenga más de un padre o un hijo permitiendo relaciones del tipo N:N • Modelos de datos relacionales, donde todos los datos son vistos en forma de tablas significando que están relacionados dentro de un mismo contexto. La fácil interpretación de los datos aunado al Lenguaje Estructurado de Consulta (detallado más adelante), dio cabida a su popularización, siendo uno de los modelos de datos más utilizados hoy en día. • Modelos de datos orientado a objetos, es similar a el modelo relacional pero los datos son representados como objetos y la relación que los objetos tienen entre si. En 1978 el comité ANSI/SPARC propone el esquema de arquitectura de tres niveles para separar al usuario y a la base de datos física con el fin de lograr las características que toda base de datos debe cumplir (Elmasri & Navathe, 2002). Dichos niveles son: Capítulo II Marco Teórico - 20 • E l nivel externo o de vistas define uno o más esquemas para uno o más grupos de usuarios que describen total o parcialmente los elementos de la base de datos. Dichos elementos usualmente son de interés exclusivo para un grupo específico de usuarios y oculta a ese mismo grupo el resto de los elementos administrados. Asimismo, en este nivel podemos utilizar cualquiera de los modelos de datos descritos anteriormente. • El nivel conceptual define un esquema que describe la estructura de la base de datos en su totalidad. Este esquema oculta los detalles de las estructuras físicas de almacenamiento y se concentra en describir entidades, tipos de datos, vínculos, operaciones de los usuarios y restricciones. Al igual que el nivel externo, en este nivel se puede utilizar cualquiera de los modelos de datos descritos anteriormente. • El nivel interno, también conocido como nivel físico, define un esquema que describe la estructura física de almacenamiento de las bases de datos. Dicho esquema emplea el modelo de datos físico y describe todos los detalles para su almacenamiento así como los caminos de acceso para la base de datos. II.3.2.2 Lenguajes de comunicación con las Base de Datos La abstracción e independencia de los datos no es posible si no se dispone de un lenguaje común a través del cual los sistemas y/o usuarios puedan comunicarse efectivamente con el DBMS. Más de veinte lenguajes existen hoy en día, siendo el Lenguaje Estructurado de Consulta (Structured Query Language, SQL) uno de los más utilizados. Dentro del contexto de este TEG, los lenguajes de importancia a mencionar son: • Lenguaje de Definición de Datos (Da t a Definition Language, DDL), creado para especificar los esquemas conceptuales e internos y cualquier correspondencia existente entre ambos. • Lenguaje de Manipulación de Datos (Data Manipulation Language, DML), creado para la inserción, actualización, recuperación y borrado de los datos. • Lenguaje de Control de Datos (Data Control Language, DCL), creado para controlar el Capítulo II Marco Teórico - 21 acceso a los datos. Pone restricciones sobre las estructura, relaciones e inclusive sobre los propios datos. Con este lenguaje damos respuesta a la pregunta ¿quién ve qué?. • Lenguaje Estructurado de Consulta (Structured Query Language, SQL), desarrollado específicamente para el modelo de datos relacional y que gracias a su simplicidad, es el lenguaje predominante en las Bases de Datos Relacionales convirtiéndose en un estándar. Lo último permite que los usuarios, en cierto grado, puedan utilizar o migrar a otras Bases de Datos e incluso a distintos Sistemas de Gestión de Bases de Datos Relacional (Relational DataBase Management System, RDBMS) sin mayor esfuerzo que utilizar el mismo repertorio de sentencias SQL sobre la cual venían trabajando. Las versiones del estándar SQL son: SQL-86, SQL-89, SQL-92, SQL:1999, SQL:2003, SQL- 2006, SQL:2008 y SQL:2011 y fueron publicados bajo el estándar ISO/IEC 9075 por la Organización Internacional de Estándares (International Organization for Standardization, ISO). SQL es un lenguaje amplio e incluye las definiciones de los tres primeros. • Lenguaje de Expresiones Multidimensionales (MultiDimensional eXpressions, MDX), creado como lenguaje de consulta para las Bases de Datos de Procesamiento Analítico en Línea de la cual hablaremos más adelante. II.3.3 Almacenes de datos Sin duda alguna, las Bases de Datos nos ayudaron a ordenar la forma en que se venían resguardando los datos, sobre todo, aquellos derivados de las operaciones del negocio. Eliminar la dependencia, reducir la redundancia y la inconsistencia, incrementar la seguridad, compartir y ofrecer mejor disponibilidad de datos, son algunos de los beneficios que hoy en día se deben considerar como requisitos mínimos en las operaciones transaccionales de toda organización. Sin embargo, los modelos de datos tradicionales creados con el propósito de registrar eficientemente las transacciones del negocio, no son adecuados al momento de realizar análisis sobre los mismo. La cantidad, complejidad y velocidad de datos a consultar, no Capítulo II Marco Teórico - 22 permiten la adecuada toma de decisiones oportunas en el ambiente cambiante al cual están sometidas las organizaciones. En este sentido, los Almacenes de datos (Data Wharehouse, DW), surgen como una solución al problema expuesto. Propuesto por primera vez por William H. Inmon, propone que los DW han de tener las siguientes características (Inmon, 2002): • Orientado a temas: Los datos deben estar organizados de manera que todos los elementos estén relacionados al mismo evento u objeto del mundo real con el fin de que queden unidos entre sí. • Variante en el tiempo: Los cambios realizados sobre los datos generados a lo largo del tiempo deben ser debidamente registrados con el fin de poder realizar las adecuadas series de tiempo con fines analíticos. • No volátil: Una vez que los datos sean almacenados, no se deben ser alterados ya que los DW son herramientas diseñadas únicamente para la consulta. • Integrado: los DW han de contener los datos de todos los Sistemas Transaccionales de la organización con el fin de poder realizar análisis holísticos sobre la situación del negocio. En concordancia con Inmon, Kimball et al. (2008), define a los Almacenes de Datos, como “una copia de las transacciones de datos específicamente estructurada para la consulta y el análisis”. II.4 Inteligencia de negocios CherryTree & Co (2000), define Inteligencia de Negocios (Business Inteligence, BI) como “herramientas de soporte a la toma de decisiones que permiten en tiempo real, acceso interactivo, análisis y manipulación de información crítica para la empresa”. Donde lo importante a destacar es que dichas herramientas “proporcionan a los usuarios un mayor entendimiento que les permite identificar las oportunidades y los problemas de los negocios. Los usuarios son capaces de acceder y manipular una vasta cantidad de Capítulo II Marco Teórico - 23 información, analizar sus relaciones y entender las tendencias que últimamente están apoyando las decisiones de los negocios”. Laudon y Laudon (2012), afirma la definición anterior al decir que Inteligencia de Negocios es “un término utilizado tanto por los distribuidores de hardware y software como por los consultores de tecnología de la información para describir la infraestructura para almacenar, integrar, crear informes y analizar los datos que provienen del entorno de negocios”. Existen cinco funcionalidades analíticas que ofrecen los Sistemas de Inteligencia de Negocios con el propósito de lograr el acertado y adecuado soporte a la toma de decisiones (Laudon & Laudon, 2012): • Informes de Producción: son informes predefinidos, también conocidos como Reportes Ejecutivos, dirigido a soportar las necesidades de información regular sobre las operaciones del negocio. Su frecuencia de emisión puede varía según la naturaleza de la información que se desea recolectar. • Informes Parametrizados: facilita el uso de variables para el filtrado de los datos con la intención de hacer análisis dinámicos sobre los mismos. Las tablas dinámicas y los Sistemas de Procesamiento Analítico en Línea (On-Line Analytical Processing, OLAP) son herramientas utilizadas para estos reportes. • Tableros de control o cuadros de mando: herramientas visuales para la presentación de de los indicadores de desempeño definidos por los usuarios. • Creación de consultas, búsquedas o informes personalizados: otorga a los usuarios la habilidad de poder crear sus propios reportes con base en consultas propias. • Desglose (drill down): otorga la habilidad de poder navegar los datos en sus distintos niveles de agrupación. Esto permite pasar de un resumen de alto nivel a una vista más detallada de los datos. • Pronósticos, escenarios, modelos: ofrece análisis del tipo “¿qué pasaría si?”, además de por a disposición herramientas estadísticas para el análisis de datos (minería de datos). Capítulo II Marco Teórico - 24 V entas y Mer cadeo Manofactura y Pr oducción Finanzas y Contabilidad Recursos Humanos Ger encia a nivel operacional Ger encia de nivel medio Ger encia de nivel superior ESS/EIS AI DSS MIS TPSOL TP OLAP Exploración de datos Minería de datos Reportes personalizados In te lig e n c ia d e N e g o c io s Figura 6. Ubicación de los Sistemas de Inteligencia de Negocios dentro de los tipos Sistemas de Información. Los Sistemas de Inteligencia de Negocio están dirigidos a dos tipos de usuarios: los productores de información y los consumidores de información. Los primero, se encargan de de crear los modelos de datos así como los informes u otro tipo de vista que otorgue información relevante del negocio para el posterior consumo. Los segundo, acceden a los informes, crean vistas personalizadas y realizan análisis sobre los datos otorgados por el sistema tomar decisiones mejor documentadas sobre la situación actual del negocio. II.5 Desarrollo de sistemas Se tiene más de siete décadas desarrollando sistemas sobre computadoras programables de propósito específico y general, y para cada uno de ellos el proceso de desarrollo fue, es, y probablemente será, cada vez más grande, costoso y complejo. Todo ello debido a la gran extensibilidad y adaptabilidad que ganan las computadoras con los años. Esto genera la necesidad de tener metodologías para el desarrollo de dichos sistemas que logren controlar con rigurosidad y a lo largo de cada una de sus fases, quién está haciendo qué, cuándo y cómo. Según Elliott (2004), no fue sino hasta 1960 cuando surge la primera metodología para el desarrollo de software llamada Ciclo de Vida del Desarrollo de Sistemas (Systems Development Li f e Cycle, SDLC) también conocida como Ciclo de Vida del Desarrollo de Capítulo II Marco Teórico - 25 Software, cual está compuesto por cuatro fases fundamentales (Tegarden, Dennis, & Wixom, 2009): • La planificación, como proceso fundamental para entender el por qué se debe construir el sistema y cómo hará el equipo de desarrollo para construirlo. En un análisis de factibilidad se examinan los siguientes puntos clave: ¿Podemos construirlo?, ¿Proveerá valor al negocio?, ¿Será usado por el cliente?. Una vez aprobada su construcción, se informa a gestión de proyecto para que realice el plan de trabajo y consiga a los miembros el equipo necesarios para el desarrollo. • El análisis, resuelve puntos fundamentales como: ¿Quién usará el sistema?, ¿Qué hará el sistema?, ¿Dónde y cuándo será usado?. Asimismo se debe investigar si ya existe algún otro sistema que se esté utilizando, qué mejoras se pueden introducir al negocio, y desarrollar los conceptos del nuevo sistema. • El diseño, fase en la que se decide cómo va a operar el sistema en términos de hardware, software, infraestructura en la red, interfaz de usuario, reportes de sistema, base de datos, archivos, etc. Al final, la información recopilada deriva en lo que se conoce como las especificaciones del sistema que son otorgadas al equipo de desarrollo para el inicio de la siguiente fase. Una vez que se termina el diseño, se revisa el análisis de factibilidad y la planificación previamente realizados para someter a votación la continuidad o no del desarrollo del sistema. • La implementación, donde el sistema es construido (o comprado si es que se trata de adquirir un paquete adicional del sistema que actualmente se está usando) instalado y mantenido. Es usualmente la mas larga y costosa de todas las fases. En la actualidad se cuenta con nuevas metodologías para sobrellevar los distintos tipos de problemas a la hora de desarrollar grandes y complejos sistemas informáticos. Tegarden et al (2009) nos asegura que podemos clasificar estas metodologías en tres grupos: • Las metodologías de diseño estructurado, consideradas como las primeras en ser utilizadas en el desarrollo de software, provienen directamente del SDLC. Entre ellas tenemos, por ejemplo, el Desarrollo en Cascada y el Desarrollo Paralelo, que según el Capítulo II Marco Teórico - 26 propio Tegarden, han sido predominantes a partir de los años 80, en sustitución de las metodologías con poca disciplina o personalizada (ad hoc). • Las metodologías para el desarrollo rápido de aplicaciones (Ra p i d Application Development, RAD), emergieron en los años 90, tratando de resolver las debilidades de las metodologías estructuradas ajustando las fases del Ciclo de Vida del Desarrollo de Sistemas con el fin de colocar rápidamente fragmentos del sistema desarrollado en manos del cliente, permitiéndole así tener una idea mas clara del sistema para poder sugerir mejoras que realmente se adecuen a sus necesidades. La mayoría de las metodologías basadas en RAD sugieren que el analista utilice técnicas especiales y herramientas de desarrollo que aceleren las fases de análisis, diseño e implementación, tales como las CASE (Computer Aided Software Engineering), JAD (Joint Application Design) y los lenguajes de programación de cuarta generación. • Las metodologías para el desarrollo ágil, se enfocan en simplificar y agilizar el Ciclo de Vida de Desarrollo de Sistemas eliminando parte del modelado y la documentación excesiva así como el tiempo invertido en ambas actividades. Su énfasis se encuentra en el desarrollo simple e iterativo. Sus orígenes se remontan a los años 90, pero no fue sino hasta febrero del 2001 cuando un grupo de desarrolladores practicantes de esta metodología, decidieran crear el Manifiesto para el Desarrollo Ágil de Software, en el cual se definen los estatutos y principios por el cual se debe regir cualquier metodología de desarrollo que se desee llamar ágil (Beck et al., 2001). II.5.1 Metodologías para el desarrollo de sistemas de inteligencia de negocio No cabe duda que las metodologías ya descritas son válidas para todos los desarrollos de sistemas. Sin embargo, al momento de desarrollar un Sistema de Inteligencia de Negocio se debe considerar en primera instancia los almacenes de datos, ya que son el pilar fundamental de la arquitectura. Esto lleva a William H. Inmon (2002) afirmar que para desarrollar este tipo de sistema, se debe utilizar una metodología de desarrollo centrada en los datos y no centrada en los requerimientos como lo es Ciclo de Vida del Desarrollo de Sistemas. Esto traza una línea Capítulo II Marco Teórico - 27 difusa entre el desarrollo de un almacén de datos y el desarrollo de un Sistema de Inteligencia de Negocios, lo que implica que el hablar de uno implica al otro y viceversa. Actualmente se cuenta con cuatro metodologías reconocidas para el desarrollo de los Almacenes de Datos / Sistemas de Inteligencia de Negocio, a saber: ascendente, descendente, híbrida y federada. Estas se pueden apreciar de forma resumida en la Tabla 2. Cabe destacar que dada la particularidad de las organizaciones y los requerimientos de sus negocios, es posible que las soluciones que se desean desarrollar no utilicen ninguna de las metodologías mencionadas, sin embargo son un excelente patrón para iniciar cualquier proyecto en dicha área. Tabla 1. Características principales de las metodologías para el desarrollo de Sistemas de IN (Eckerson, n.d.) Tipo de Metodología Descendente (Top-Down) Ascendente (Botton-Up) Híbrida (Hybrid) Federada (Federated) Énfasis Almacén de datos Mercado de datos Almacén de datos y mercado de datos Integración de en- tornos heterogé- neos de Inteligencia de Negocios Diseño Modelo normalizado basado en la em- presa Modelo dimensional de mercado de da- tos, usa esquema estrella Modelos locales, con uno o más es- quemas estrellas Se construye a tra- vés de la comparti- ción de dimensio- nes, hechos, reglas a través de la orga- nización Arquitectura Compuesto de va- rios niveles de áreas de interés y merca- do de datos depen- dientes Área de interés y mercado de datos Modelo empresarial normalizado de alto nivel; existen mer- cado de datos ini- cial Realidad del cam- bio en organizacio- nes y sistemas Grupo de datos Almacén de datos: Datos a nivel atómi- cos. Mercado de datos: Datos suma- rizados Contiene datos ató- micos y sumariza- dos Carga mercado de datos con datos atómicos y sumari- zados sin utilizar el área temporal para los mismos Uso de cualquier significado posible para integrar las ne- cesidades del nego- cio II.5.1.1 Kimball Lifecycle Publicada por primera vez en 1998 bajo el nombre The Business Dimensional Lifecycle, nace la primera metodología para el desarrollo de Sistemas de Inteligencia de Negocio de tipo ascendente, donde el almacén de datos empresarial es construido a partir de otros almacenes Capítulo II Marco Teórico - 28 de datos especializados, que pertenecen a cada área funcional del negocio, y que son conocidos como mercados de datos (Data Mart, DM). Esta nueva aproximación de desarrollo tiene la gran ventaja de poder agregar nuevos mercados de datos al almacén empresarial según como se vayan incorporando nuevas áreas de negocio a la organización. Esto último hace que la metodología Kimball Lifecycle sea una de las metodologías preferidas para el desarrollo de sistemas de inteligencia de negocio. La metodología se centra en el Modelado dimensional de los datos, donde Kimball et al. (2011), proponen la construcción de un almacén de datos basándose en dos elementos claves: los hechos, que son los eventos generados de un proceso del negocio de la organización y las dimensiones, que son los datos necesarios para contextualizar el evento en el momento que ocurre un hecho. Dicho almacén de datos propuesto se caracteriza por tener dimensiones compartidas, también llamadas dimensiones conformadas, que son capaces de contextualizar a los distintos eventos derivados de las operaciones del negocio en una sola consulta analítica. Para el desarrollo de un Sistema de Inteligencia de Negocios bajo la metodología Kimball Lifecycle se sugiere ejecutar 13 grupos de actividades, los cuales se pueden apreciar en la Figura 7 y que se detallan a continuación: • Planificación del proyecto. Define la identidad del proyecto. Establece el alcance, los recursos necesarios así como la definición de un plan de ejecución como de comunicación entre todos los participantes del proyecto. • La gestión de proyecto, que se enfoca en el seguimiento y control de las actividades del mismo con el fin de mantenerlo dentro de los límites del alcance planteado. • Definir requerimientos del negocio para la correcta recaudación de las especificaciones de una necesidad o oportunidad del negocio. En este sentido se hace indispensable que dichas especificaciones se documenten con claridad, sin ambigüedades y de forma consistente. Dicho así, los requerimientos del negocio son fundamentales para el buen entendimiento de las directrices que ha de tomar el proyecto a desarrollar. • E l Diseño técnico de la arquitectura enfocándose en la integración de tecnologías Capítulo II Marco Teórico - 29 necesarias para el desarrollo del proyecto ofreciendo un marco conceptual de trabajo que permita a esta establecer una visión general de la arquitectura tomando en cuenta principalmente tres factores: requerimientos del negocio, tecnología actualmente disponible y las directrices de las estrategias técnicas planificadas. • La selección de productos e instalación. Basándose en la arquitectura técnica, es posible hacer una lista de los componentes que el sistema ha de necesitar: El equipo físico, los DBMS, las herramientas para los procesos de migración de datos entre otros, han de ser evaluados, seleccionados, instalados y probados debidamente para asegurar una integración total del sistema a desarrollar. • E l Modelado dimensional, apoya las necesidades analíticas del negocio, todo ello mediante una aproximación distinta en el diseño de los datos que difiere de los sistemas transaccionales. En este sentido Kimball rescata los principios fundamentales del Modelado Dimensional y los describe así: … es una técnica que ha sido utilizada por mucho tiempo en la búsqueda de simplicidad en la las bases de datos. Caso a caso, y por más de cinco décadas, las organizaciones de IT, consultoras y usuarios de negocio han naturalmente gravitado en busca de una estructura de datos más simple que responda a las necesidades humanas de simplicidad. Satisfacer esta necesidad es de importancia crítica porque asegura que los usuarios puedan entender fácilmente los datos, así como también que el software pueda operar y entregar resultados rápida y eficientemente. (Kimball & Ross, 2013, p. 7) Este proceso de modelado implica el uso de herramientas como la Matriz de Bus Empresarial y su Arquitectura asociada, en donde la segunda provee una aproximación incremental para la construcción de un sistema de inteligencia de negocio empresarial, descomponiendo los procesos de planificación en pedazos más manejables para enfocarse en los procesos de negocios, mientras que la primera es una herramienta esencial para el diseño de esta arquitectura, y que se presenta generalmente como un Capítulo II Marco Teórico - 30 arreglo rectangular donde las celdas marcan la relación entre las filas (procesos) y las columnas (dimensiones), todo lo cual se muestra en la Tabla 2 Tabla 2. Ejemplo de la Matriz de Bus Empresarial Dim 1 Dim 2 Dim 3 Proceso 1 X X X Proceso 2 X X Proceso 3 X X • El diseño físico en donde se busca la correcta definición de todas las estructuras necesarias que conformarán la base del sistema de inteligencia de negocio. Aquí se han de considerar aspectos como: las seguridad de los datos, estrategias de rendimiento, indexación, partición de tablas y agregación de las mismas. • El diseño y desarrollo de los procesos de migración de datos que se enfoca en la migración de los datos operacionales (origen) hacia el almacén de datos (datos). Aquí se han de considerar aspectos como la integración, limpieza y estandarización de datos proveniente desde múltiples fuentes. • E l diseño del Sistema de Inteligencia de Negocios donde se identifican las aplicaciones candidatas sobre las cuales se construirá el sistema, tomando en cuenta factores como la interfaz para la navegación de los datos y la capacidad de poder responder a las necesidades de sus usuarios. • El desarrollo del Sistema de Inteligencia de Negocios centrado en la configuración de el modelo de datos, las herramientas que dan soporte a la infraestructura y la construcción y validación del Sistema de Inteligencia de Negocios. • E L despliegue, como punto de encuentro de los tres caminos ya recorridos por la metodología: tecnología, datos y aplicaciones. Sumando y cohesionando todos los esfuerzos para la correcta puesta en marcha del sistema. • Con el sistema en funcionamiento se hace necesario mantener un constante monitoreo sobre el comportamiento del mismo, para así garantizar su optimo rendimiento. Este proceso de Mantenimiento debe considerar aspectos como: mejoras en el rendimiento, Capítulo II Marco Teórico - 31 mantenimiento de los índices en la base de datos, respaldo de los datos y seguimiento de uso (monitoreo activo). • Extensión. Todo sistema debería tener la capacidad de expandirse acorde a las necesidades de la organización. Los sistemas de inteligencia de negocio no son lo excepción, por lo que deben incorporar cada vez con mayor eficiencia todos aquellos nuevos elementos que agreguen valor al negocio. Planifi cación del pr oyecto Defi nir r equerimien tos del negocio Modelado dimensional Diseño de la aplicación BI Diseño físico Selección de pr oductos e instalación Diseño y desarr ollo de ETL Desarr ollo de la aplicación BI Despliegue Extensión Mantenimiento Gestión de pr oyecto Diseño técnico de la ar quitectura Figura 7. Diagrama de la metodología de Kimball Lifecycle II.6 Programas de Lealtad El Diccionario de la Real Academia Española (2001) expresa que lealtad es el “Cumplimiento de lo que exigen las leyes de la fidelidad y las del honor y hombría de bien”. Fidelidad, por su parte, es “lealtad, observancia de la fe que alguien debe a otra persona”. La definición anterior, invita a observar desde un enfoque holístico la lealtad y cómo esta se extiende a los programas de lealtad desde dos puntos de vista: desde la organización y el del marketing. Las organizaciones están o deberían estar interesadas en que sus empleados o clientes desarrollen fidelidad por su marca y productos, siempre en búsqueda de la generación de valor al negocio, cualquiera que este sea. Capítulo II Marco Teórico - 32 Por otra parte, marketing, y concretamente a los aspectos relacionados con el incremento de las ventas y los ingresos por utilidad, existen muchas políticas de incentivos a los vendedores y consumidores dentro y fuera de las organizaciones que conlleven al incremento de la fidelidad. Asimismo y adicional a lo ya expuesto, Guillermo Edelberg (n.d.) asegura la lealtad suele surgir en áreas de gran importancia como la familia, los amigos, o la patria. Incluso uno como trabajador tiende a relacionar la lealtad con los jefes, el cumplimiento de la obligaciones adquiridas y con los clientes atendidos en el ámbito laboral. ...las empresas y sus gerentes buscan la lealtad tanto de sus clientes como de sus empleados. El objetivo es lograr mayores ganancias. Una perspectiva cínica dice que es posible que un empleado leal, manipulado a través de su salario, haga más por la empresa que lo que indique un buen razonamiento. (Edelberg, n.d., p. 2) En este sentido, las organizaciones se han visto en la necesidad de buscar métodos cada vez más avanzados para crear estos vínculos, mantenerlos y desarrollarlos. Es aquí donde los Sistemas de Información, y los intereses empresariales de fidealización convergen hacia los programas de lealtad. Así mismo, se entenderá como Programa de Lealtad toda aplicación informática o no, destinada a generar valor de fidelización dentro o fuera de las organizaciones. 33 Capítulo III Marco Metodológico Capítulo III Marco Metodológico - 34 En el presente capítulo se describe la metodología Kimball Lifecycle, que fue seleccionada para el desarrollo del Sistema de Inteligencia de Negocios que gobernará los procesos metodológicos, aplicativos y a los efectos del desarrollo del presente TEG, debido a que se considera la más adecuada para el correspondiente caso de estudio. III.1 Fases de la Investigación La aplicación de cualquier metodología de investigación, especialmente en el área de las ciencias puede y debe ser considerada como un proyecto. En este sentido, se hace necesario definirlo, planificarlo y manejarlo. No se considera dentro del alcance de esta tesis profundizar en este tipo de aspectos, que además son propios del área de la Gerencia de Proyectos (Project Managment, PM), sin embargo y a los efectos de aplicar esta metodología en trabajos de investigación se recomienda encarecidamente estudiar la Guía de los Fundamentos para la Dirección de Proyectos (Project Managment Body Of Knowledge Guide, PMBOK ) cuyo cuerpo de conocimiento proviene de las revisiones periódicas del gremio perteneciente al Instituto de Manejo deProyectos (Project Managment Institute, PMI), que viene a ser además uno de los estándares globalmente reconocido en el manejo de proyectos a nivel internacional. Una vez se cuenta con estás técnicas, y con las tecnologías asociadas a ellas, se procede entonces a desarrollar las fases fundamentales para la conceptualización, creación y puesta en marcha del sistema de inteligencia de negocio. De acuerdo con esto, se propone una segmentación de la anteriormente citada Metodología de Kimball, dividida en 4 fases, según se aprecia en la Figura 8. Capítulo III Marco Metodológico - 35 Planifi cación del pr oyecto Defi nir r equerimientos del negocio Modelado dimensional Diseño de la aplicación BI Diseño físico Selección de pr oductos e instalación Diseño y desarr ollo de ETL Desarr ollo de la aplicación BI Despliegue ExtensiónMantenimiento Gestión de pr oyecto Diseño técnico de la ar quitectura Fase I Planifi cación y Análsis Fase II Diseño Fase III Implementación Fase IV Despliegue Figura 8. Fases del desarrollo utilizando la metodología Kimball Lifecycle Se resume a continuación el concepto general de cada una de las fases, y se propone además que los próximos trabajos de investigación que tomen este como referencia se avoquen a interpretar de la manera más alineada posible con su proyecto cada una de las mismas, tomando en cuenta principalmente el Anexo A, que detalla todas las actividades recomendadas a realizar para el logro de un Sistema DW/BI. III.1.1 Fase I: Planificación y Análisis En cualquier proyecto y sobretodo en Sistemas de Inteligencia de Negocios la relación entre el desarrollador y el responsable por parte de la empresa de que se logren los objetivos del proyecto debe ser muy estrecha. Y esto es así desde la Definición del Proyecto, hasta la Capítulo III Marco Metodológico - 36 finalización del mismo. Este proceso de Definición permite establecer los objetivos, acotar el alcance, reconocer las limitaciones iniciales o más evidentes, determinar las acciones o metas primarias, y crear el esquema preliminar de desarrollo; pasando por el caso de negocio y justificando el proyecto en cada una de de sus concepciones. Para mayor información sobre la lista de actividades recomendadas a planificar para el inicio esta Fase y todas las demás, ver Anexo A. Una vez el proyecto esté enmarcado y definido, el próximo paso consiste en su Planificación. Que generalmente, y de acuerdo con la bibliografía, al menos contempla: la determinación de la Identidad del Proyecto, el personal necesario, el Plan del Proyecto, y el Plan de Comunicaciones. Por último, y en consonancia con las acotaciones hechas más arriba, se procede a la Gestión , Conducción, Monitoreo, y Consolidación del proceso de PM de acuerdo a los estándares del PMBOK. Toda vez que el Proyecto esté definido, configurado y en capacidad de gestionarse, se procede a realizar la Captación de Requerimientos, que en general se engloba en un primera aproximación obtenida en el tramo inicial de esta Fase. Luego de que dicha aproximación se revise y se le hagan los ajustes pertinentes, se configurarán las entrevistas. Es de suma importancia prestar especial atención al proceso de Entrevistas, pues de él se derivan todos los datos e información relevante a tomar en cuenta a los efectos de satisfacer expectativas, siempre con alcances realistas y ajustados a los acuerdos logrados entre el equipo desarrollador y la empresa. En cuanto a las entrevistas, se debe evaluar, por ejemplo: la modalidad cara-cara vs. automatizada, qué se quiere y por qué, cuál es el tipo de ambiente analítico en que se desenvolverá el conglomerado de herramientas DW/BI, cuáles son los roles de los usuarios dentro de la empresa y en qué forma utilizarán la herramienta a los efectos de apoyar la toma de decisiones, qué tipo de entrevistas se adecuan mejor al negocio, Funcionales o de Tecnología, desarrollar los cuestionarios, configurar la entrevistas, seleccionar el personal entrevistado, además de las muchas otras a las que hubiere lugar. Finalmente, los resultados de estas entrevistas deben ser contrastados con su respectivo Capítulo III Marco Metodológico - 37 feedback., analizando los hallazgos, documentándolos y publicándolos como derivables de la FASE I. III.1.2 Fase II: Diseño Sólo cuando la FASE I ha sido declarada como finalizada por el Responsable del Proyecto, es entonces cuando se puede comenzar con la FASE II: Diseño. Es importante resaltar que en la metodología escogida para este TEG, específicamente a nivel de Diseño-Implementación (FASE II y FASE III en este arreglo) se pueden identificar tres caminos: el de la aplicación BI, el tecnológico, y el de los datos. En el camino de la aplicación BI, concretamente en la FASE II, se conceptualizarán y se decidirán las plantillas de presentación de los datos, el alcance de la información, el nivel de profundidad, las variables espaciales de reporte a nivel gráfico (pantalla, diagramas, etc), además de temas de seguridad relacionados con el acceso, por ejemplo, de reportes. Todo ello tomando siempre en cuenta la creación de estándares de desarrollo y la metadata asociada; lo que terminará derivando en la creación de formatos para la organización que evolucionarán dentro de la misma y con el tiempo. Luego de esto, vendrán las primeras especificaciones técnicas detalladas para el desarrollo de la aplicación BI (en la FASE III), contando siempre con la verificación de los usuarios finales. A los efectos del camino tecnológico, explicaremos los tres bloques principales que componen la Figura 9. Capítulo III Marco Metodológico - 38 Figura 9. El back room y front room de un Almacén de Datos. (Kimball & Caserta, 2004) El sistema DW/BI puede ser diagramado tomando en cuenta dos puntos de vista, el Back Room, y el Front Room. El primero relacionado con los procesos de Diseño-Desarrollo- Operación del lado de la gobernancia de los datos, y el segundo del lado de los usuarios finales. Teniendo en cuenta esto se puede apreciar el flujo de información, los componentes que gestionan ese flujo, el almacén y la forma en que los usuarios tienen acceso a ella. De acuerdo con esto, es evidente que el enfoque cambia de ser teórico alrededor de los componentes y servicios de arquitectura hacia los asuntos prácticos de cómo diseñar realmente la misma. Kimball et al. (2008) nos advierte que “El plan de arquitectura es la traducción técnica de los requerimientos del negocio”. De acuerdo con esto las propuestas tienen que ser capaces de satisfacer las necesidades de información de la empresa, donde la arquitectura y la selección de productos asociada a ella realce su importancia debido a su influencia en el mapa de infraestructura, el cual resulta de la culminación de la fase de diseño. Capítulo III Marco Metodológico - 39 El tercer camino, el de los datos, viene representado específicamente por el Modelado Dimensional del Almacén de Datos, donde se utiliza la técnica de diseño dimensional de cuatro pasos propuesta por Kimball y Ross (2013): 1. Selección del proceso del negocio a modelar. El criterio de selección de los procesos a modelar responde unicamente a las iniciativas estratégicas del negocio. Dichos procesos son los que realizan las actividades operacionales de la organización. Generan o capturan los eventos que luego son traducidos en hechos en las tablas de hechos. Dichas tablas siempre están asociadas al resultado de un proceso único, donde cada proceso de negocio a modelar, debe ser registrado en la matriz empresarial del almacén de datos. 2. Declaración del grano de dicho proceso. El grano representa exactamente lo que se debe guardar en tabla de hechos. Debe ser declarado antes de las dimensiones o tabla de hechos porque que las dimensiones o los hechos deben ser consistente con el grano declarado. Este es uno de los pasos más importantes en el desarrollo dimensional y ha de ser realizado con cuidado. 3. Identificar las dimensiones. Las dimensiones contextualizan los eventos ocurridos en los procesos del negocio. Contienen atributos descriptibles que pueden ser utilizados por los sistemas de inteligencia de negocios para responder a las siguientes preguntas: quién, qué, donde, cuando, por qué y cómo. 4. Identificar los hechos. Los hechos son medidas realizadas sobre un proceso del negocio. Usualmente son numéricos. Un registro en la tabla de hechos tiene una relación 1 a 1 con la medida de un evento descrita en el grano del proceso. Como consideración general y de acuerdo con Kimball et al. (2008) las aplicaciones BI son el puente entre la organización y la ventaja táctica sobre la información dentro de los sistemas DW/BI. En la mayoría de los casos existe un período de espera significativo entre la finalización de la captación de los requerimientos y el desarrollo de la solución BI, bien sea completa o integrada, ya que es necesario tener el modelado dimensional y al menos uno o varios subconjuntos de datos, donde se tenga la Matriz de Bus Empresarial completamente identificada así como detallada su Arquitectura. Para construir soluciones robustas lo recomendable es que el equipo de diseño tenga a su disposición personal dedicado y específico Capítulo III Marco Metodológico - 40 por área de requerimiento tanto empresarial como de desarrollo, que comprendan el negocio y que sean conscientes del efecto que los aspectos de idiosincracia-prejuicio-opinión generan sobre el equipo de trabajo. III.1.3 Fase III: Implementación De acuerdo con la FASE II, existen tres caminos, pero a los efectos de la implementación solo quedan dos: el de la aplicación BI y el de los datos. EL tecnológico, ha culminado completamente en la Fase de Diseño. III.1.3.1 Desarrollo de la Aplicación BI Siguiendo el camino de la aplicación BI, se procede entonces a preparar el desarrollo o configuración del Sistema de Inteligencia de Negocios, se instalan las herramientas o suits de herramientas, se prueban y verifican las estrategias de interfaz, y se configuran los parámetros de seguridad de los usuarios. III.1.3.2 Diseño Físico A nivel metodológico se entenderá que el Diseño Físico es realmente el proceso de modelar, desarrollar y construir el modelo físico de los datos atendiendo sus aspectos tanto lógicos (modelado de datos) como físicos (disposición física de datos). En este sentido es importante señalar que aun cuando la metodología identifica este proceso como físico, lo preciso en este caso sería distinguir y contemplar la transversalidad del proceso a través de los tres niveles expuestos en II.3.2.1: el externo, el conceptual y el interno, de manera que siempre se tenga en cuenta estos factores con respecto a los datos: el modelado, cómo se van consultar, cómo se van almacenar, cómo se van a acceder y por qué se almacenan así. Teniendo el modelo dimensional en mano, se necesita centrar la atención en el diseño y creación de las estructuras de datos necesarias para el soporte de los mismos. Hay que tener en cuenta que en el ámbito de los almacenes de datos un modelo dimensional aplicado en un DBMS relacional se le conoce como esquema estrella, mientra que si lo fuera en un Servidor OLAP se le ubicaría dentro de los cubos de información. Justo antes de que los datos puedan ser consultados desde la herramienta analítica, se necesita definir el modelo dimensional ya planteado dentro de servidor OLAP, el cual servirá Capítulo III Marco Metodológico - 41 de traductor entre el almacén de datos y las consultas multidimensionales realizadas por los usuarios sobre los datos existentes. III.1.3.3 Diseño y desarrollo de los procesos de extracción, transformación y carga Lograr una correcta construcción del Sistema de Extracción, Transformación y Carga (Extract, Transform, Load, ETL) generalmente redunda en una tarea desafiante, debido a los factores y variables de entorno que hay que tomar en cuenta, entre os cuales están por ejemplo el volumen y la complejidad de los datos. Sin embargo, y según la metodología seleccionada, el proceso de Diseño y Desarrollo de ETL se puede resumir en 4 áreas claves, las cuales gobiernan dicho proceso y que son: extracción de datos, adecuación de los mismos (limpieza y enriquecimiento) , entrega de la data para su posterior consulta, y manejo de del entorno ETL. El considerar todos estos factores garantiza en gran medida el éxito. De hecho Kimball et al. (2008) resalta que el diseño y desarrollo de ETL es uno de los mayores retos del proyecto DW/BI. No importa cuan bien fueron planificadas, diagramadas y ejecutadas las entrevistas o los análisis, la calidad de los datos siempre y en cualquier caso puede representar un problema. De hecho, estos problemas pueden llegar a ser tan graves que se vean afectados incluso el alcance y los objetivos del proyecto. En resumen los procesos ETL más que extracción, transformación y carga, son un conglomerado de tareas complejas e importantes, que representan con frecuencia los obstáculos a vencer y de mayor envergadura dentro de los Proyecto DW/BI. El el proceso general de migración de datos ocurre de la siguiente forma: 1. Inicio: fase en la cual se prepara el ambiente de ejecución de los procesos de ETL. La misma realiza las siguientes actividades: verifica la terminación exitosa de la ejecución anterior con el fin de saber si debe proceder a una nueva ejecución o no. Limpia los archivos temporales de las corridas pasadas y define las rutas de acceso en el ambiente de los ETLs. 2. Punto de control: verifica si la ejecución actual es la continuación de una corrida anterior. De ser así salta directamente a la fase de carga de los datos del almacén. Capítulo III Marco Metodológico - 42 3. Extracción + Transformación: los datos son extraídos, limpiados, validados, transformados y guardados en archivos listos para su carga. 4. Carga: fase encargada de insertar los datos en el almacén de datos. 5. Cierre: verifica la culminación de los procesos de ETL. En caso de ser exitosa, archiva la bitácora (también conocido como el archivo log) de ejecución en conjunto con los datos extraídos en el proceso. Caso contrario deja intacto el área de trabajo y comunica al personal operativo la ocurrencia de una falla en la migración de datos. Extracción + T ransformación Car ga Punto de contr ol Cierr eInicio Ambiente Ar chivo Figura 10. Fases del proceso de extracción transformación y carga III.1.4 Fase IV: Despliegue La planificación y coordinación detallada de los esfuerzos de desarrollo, son los factores críticos a considerar en la FASE de Despliegue. En donde se prueban, de diferentes maneras, las aplicaciones y los componentes del desarrollo DW/BI, incluyendo: pruebas de aceptación, de calidad de datos, de procesos operacionales, de rendimiento, de utilidad, de despliegue, y de capacidad en entornos de usuario. Una vez superadas las pruebas con éxito, se procede al despliegue en si mismo. Más allá de esto la FASE IV se concentra en poner en operación la solución DW/BI así cómo el adiestramiento y acompañamiento del usuario. Finalmente la solución implementada y puesta en producción debe centrarse en gestionar y mantener tanto el Back Room como el Front Room, manejar eficiente y continuamente las variables de entorno, acelerar su integración como herramienta de utilidad y uso cotidiano entre los usuarios del negocio, y prepararse para su crecimiento, evolución, y retrocompatibilidad, aprovechando las oportunidades de expansión y fusionándose cada vez más con el modelo y los procesos de negocio. 43 Capítulo IV Marco Aplicativo Capítulo IV Marco Aplicativo - 44 En el presente capítulo describiremos única y específicamente las actividades realizadas durante el desarrollo de la solución plantada y que están enmarcadas dentro de la metodología Kimball Lifecycle, el cual funge como marco referencial para el Sistema de Inteligencia de Negocios desarrollado en este TEG. IV.1 Fase I: Planificación y Análisis Se estableció, en primera instancia, una reunión entre el personal de Optime Consulting y el equipo desarrollador donde se establecieron los criterios generales que gobernarían el desarrollo del proyecto, entre los cuales estuvieron: alcance, metodología, situación actual del sistema y medios de comunicación a ser usados. Se conformó un equipo de desarrollo que constaba de 3 personas adicionales al desarrollador del presente trabajo de investigación, todas por parte de la organización, de las cuales 2 son del área de tecnología y 1 de la gerencia de los programas de lealtad. Tabla 3. Plantilla para el registro de las actividades a realizar Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo (horas) Retraso (días) # Nombre de la actividad Inicio Inicio Planificado Desviación Desviación Fin Fin Ejecutado Una vez conformado el equipo y con el Plan de Comunicación en operación, se propuso la creación de la lista de tareas a desarrollar, basada en las estimaciones de las reuniones preliminares. En este sentido, se configuró un grupo de actividades que permitiera, en principio, el logro de los objetivos del proyecto. Esta lista de actividades se muestra según plantilla Tabla 3 en la Tabla 4. Tabla 4. Planificación del proyecto Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo Retraso 1 Organizar equipo de trabajo. Planificación del proyecto. Kickoff (dar inicio al proyecto) 24/05/13 27/05/13 32h 0h 0d 30/05/13 30/05/13 32h Capítulo IV Marco Aplicativo - 45 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo Retraso 2 Definición de los requerimientos del negocio 03/06/13 03/06/13 48h 8h < 0,5d 11/06/13 11/06/13 56h 1 Visión general de negocio 03/06/13 03/06/13 24h 0h 0d 05/06/13 05/06/13 24h 2 Revisión de los requerimientos propuestos 06/06/13 06/06/13 8h 0h 0d 06/06/13 06/06/13 8h 3 Revisión de los posibles orígenes de los datos transaccionales 07/06/13 07/06/13 8h 0h 0d 07/06/13 07/06/13 8h 4 Análisis, documentación y revisión de problemas encontrados 10/06/13 10/06/13 4h 4h < 0,5d 10/06/13 10/06/13 8h 5 Priorizar y revisar contra el plan del proyecto 11/06/13 11/06/13 4h 4h < 0,5d 11/06/13 11/06/13 8h 3 Diseño dimensional de los datos (almacén de datos) 12/06/13 12/06/13 168h 118h < 2,5d 31/07/13 02/08/13 286h 1 Primera iteración 12/06/13 12/06/13 42h 34h < 1,5d 24/06/13 25/06/13 76h 1 Revisión de los requerimientos propuestos 12/06/13 12/06/13 4h 4h < 0,5d 12/06/13 12/06/13 8h 2 Declarar la granularidad de la tabla de hecho 13/06/13 13/06/13 4h 4h < 0,5d 13/06/13 13/06/13 8h 3 Identificar las dimensiones 14/06/13 14/06/13 4h 4h 0,5d 14/06/13 14/06/13 8h 4 Identificar las métricas 17/06/13 17/06/13 4h 4h < 0,5d 17/06/13 17/06/13 8h 5 Identificar fuente de datos candidatas para el almacén de datos 18/06/13 18/06/13 2h 6h < 0,75d 18/06/13 18/06/13 8h 6 Diseñar modelos dimensionales en detalle 19/06/13 19/06/13 16h 8h 1d 20/06/13 21/06/13 24h 7 Revisar el modelo de datos con usuarios del negocio y del dep. de T.I. 21/06/13 24/06/13 4h 0h < 1d 21/06/13 24/06/13 4h 8 Documentar el diseño lógico del modelo dimensional 24/06/13 25/06/13 4h 4h < 1,5d 24/06/13 25/06/13 8h 2 Segunda iteración 25/06/13 26/06/13 42h 36h < 2,5d 05/07/13 09/07/13 78h 1 Revisión de los requerimientos propuestos 25/06/13 26/06/13 4h 4h < 1,5d 25/06/13 26/06/13 8h Capítulo IV Marco Aplicativo - 46 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo Retraso 2 Declarar la granularidad de la tabla de hecho 26/06/13 27/06/13 4h 4h < 1,5d 26/06/13 27/06/13 8h 3 Identificar las dimensiones 27/06/13 28/06/13 4h 4h 1,5d 27/06/13 28/06/13 8h 4 Identificar las métricas 28/06/13 01/07/13 4h 4h < 1,5d 28/06/13 01/07/13 8h 5 Identificar fuente de datos candidatas para el almacén de datos 01/07/13 02/07/13 2h 4h < 1,5d 01/07/13 02/07/13 6h 6 Diseñar modelos dimensionales en detalle 02/07/13 03/07/13 16h 8h 2d 03/07/13 05/07/13 24h 7 Revisar el modelo de datos con usuarios del negocio y del dep. de T.I. 04/07/13 08/07/13 4h 4h < 2,5d 04/07/13 08/07/13 8h 8 Documentar el diseño lógico del modelo dimensional 05/07/13 09/07/13 4h 4h < 2,5d 05/07/13 09/07/13 8h 3 Tercera iteración 08/07/13 10/07/13 42h 22h < 2,5d 18/07/13 22/07/13 64h 1 Revisión de los requerimientos propuestos 08/07/13 10/07/13 4h 4h < 2,5d 08/07/13 10/07/13 8h 2 Declarar la granularidad de la tabla de hecho 09/07/13 11/07/13 4h 4h < 2,5d 09/07/13 11/07/13 8h 3 Identificar las dimensiones 10/07/13 12/07/13 4h 4h 2,5d 10/07/13 12/07/13 8h 4 Identificar las métricas 11/07/13 15/07/13 4h 4h 2,5d 11/07/13 15/07/13 8h 5 Identificar fuente de datos candidatas para el almacén de datos 12/07/13 16/07/13 2h 4h < 2,5d 12/07/13 16/07/13 4h 6 Diseñar modelos dimensionales en detalle 15/07/13 17/07/13 16h 0h < 2,5d 16/07/13 18/07/13 16h 7 Revisar el modelo de datos con usuarios del negocio y del dep. de T.I. 17/07/13 19/07/13 4h 0h < 2d 17/07/13 19/07/13 4h 8 Documentar el diseño lógico del modelo dimensional 18/07/13 22/07/13 4h 4h < 2,5d 18/07/13 22/07/13 8h 4 Cuarta iteración 19/07/13 23/07/13 42h 26 < 2,5d 31/07/13 02/08/13 68h 1 Revisión de los requerimientos propuestos 19/07/13 23/07/13 4h 4h < 2,5d 19/07/13 23/07/13 8h Capítulo IV Marco Aplicativo - 47 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo Retraso 2 Declarar la granularidad de la tabla de hecho 22/07/13 24/07/13 4h 4h < 2,5d 22/07/13 24/07/13 8h 3 Identificar las dimensiones 23/07/13 25/07/13 4h 4h < 2,5d 23/07/13 25/07/13 8h 4 Identificar las métricas 24/07/13 26/07/13 4h 4h < 2,5d 24/07/13 26/07/13 8h 5 Identificar fuente de datos candidatas para el almacén de datos 25/07/13 29/07/13 2h 4h > 2,5d 25/07/13 29/07/13 8h 6 Diseñar modelos dimensionales en detalle 26/07/13 30/07/13 16h 0h 2d 29/07/13 31/07/13 16h 7 Revisar el modelo de datos con usuarios del negocio y del dep. de T.I. 30/07/13 01/08/13 4h 0h < 2d 30/07/13 01/08/13 4h 8 Documentar el diseño lógico del modelo dimensional 31/07/13 02/08/13 4h 4h < 2,5d 31/07/13 02/08/13 8h 4 Diseño e Implementación 01/08/13 05/08/13 184h 96h 18d 03/09/13 27/09/13 280h 1 Levantamiento del origen de datos y transformación de los mismo 01/08/13 05/08/13 80h 40h 7d 14/08/13 23/08/13 120h 2 Preparación del ambiente de desarrollo 15/08/13 02/09/13 32h 8h 6d 20/08/13 04/09/13 24h 3 Desarrollo de los ETL 21/08/13 05/09/13 40h 44h 14d 27/08/13 19/09/13 88h 4 Desarrollo de los cubos multidimensionales 28/08/13 20/09/13 32h 16h 18d 03/09/13 27/09/13 48h 5 Despliegue 04/09/13 30/09/13 56h 16h 17d 16/09/13 09/10/13 60h 1 Pruebas finales en ambiente de desarrollo 04/09/13 30/09/13 24h 4h 18d 09/09/13 03/10/13 28h 2 Pruebas en ambiente de producción 10/09/13 04/10/13 32h 0h 17d 16/09/13 09/10/13 32h 6 Transferencia Tecnológica 17/09/13 28/10/13 32h 0h 28d 23/09/13 31/10/13 32h A los efectos de lograr una retroalimentación constante, fluida, y oportuna, se dispuso de un Plan de Comunicación basado en video conferencias y mensajería a distancia, con una frecuencia de comunicación de 3 a 5 veces por semana y de alrededor 6 horas de duración, Capítulo IV Marco Aplicativo - 48 todo esto debido a la complejidad del proyecto. Durante estas jornadas comunicacionales se realizaron entrevistas presenciales por video conferencia donde se registraron las minutas de reunión. Dado la gran disponibilidad de tiempo del personal de la empresa (uno asignado a tiempo completo y dos con cita) no fue necesaria la diagramación de entrevistas, sin embargo era muy común preparar o elaborar cuestionarios para usarlos como puntos de cuenta y guía durante las mismas, las cuales derivaban posteriormente en minutas que contenían sus respectivos acuerdos y compromisos. IV.1.1 Requerimientos Capturados En sentido se muestran a continuación los requerimientos de información analítica capturados por proceso, y que se manejaron en el programa de lealtad: IV.1.1.1 Registro de empresas El registro de empresas es utilizado por aquellos dueños de empresas que deseen formar parte del programa de lealtad. Dicho registro cuenta con la particularidad de que toda empresa debe registrarse tantas veces como del tipo sea en una Unidad de Negocio. Dentro de esta área se desea analizar el ingreso de estas empresas a la plataforma, así como el estado de las mismas en el proceso de registro. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de empresas registradas. 2. Cantidad de empresas no registradas. 3. Cantidad total de empresas creadas en la plataforma (empresas registradas + empresas no registradas). 4. Cantidad de empresas creadas en la plataforma lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 5. Cantidad de empresas esperadas. Tenemos metas por cada tipo de empresa, región y país. En caso de las empresas distribuidoras, gold, platinum y silver, la cantidad esperada está basada en las empresas invitadas a la plataforma. En el caso de las empresas resellers es un número fijo predeterminado a lo largo del año. 6. Poder comprar las empresas registradas entre las empresas esperadas. 7. Cantidad de empresas registradas a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. Capítulo IV Marco Aplicativo - 49 8. Cantidad de empresas únicas. 9. Cantidad de empresas resellers registradas bajo alguna empresa distribuidora en particular. Si la empresa distribuidora no se tiene, se debe colocar a Hewlett Packard 10. Cantidad de empresas con IBMDF recibido. 11. Cantidad de empresas con IBMDF no recibido. 12. Cantidad empresas con IBMDF a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 13. Cantidad de empresas confirmadas. 14. Cantidad de empresas no confirmadas. 15. Cantidad de empresas confirmadas a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 16. Cantidad de empresas con administrador registrado 17. Cantidad de empresas con administrador no registrado. 18. Cantidad de empresas con administrador registrado a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 19. Cantidad de empresas con dueño registrado. 20. Cantidad de empresas con dueño no registrado. 21. Cantidad de empresas con dueño registrado a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 22. Clasificación demográfica:región, subregión, país. 23. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 24. Clasificación por tipo de empresa. 25. Clasificación por empresa. 26. Clasificación por estatus de la empresa. 27. Clasificación por periodo del programa. 28. Cantidad de recaudos obtenidos de una empresa. 29. Cantidad de recaudos faltantes para que una empresa se encuentra registrada. IV.1.1.2 Registro de usuarios El registro de usuario es utilizado por personas, vendedores, administradores y dueños de las empresas que ingresan al programa de lealtad. Dicho registro cuenta con la misma Capítulo IV Marco Aplicativo - 50 particularidad que el registro de empresas: toda persona debe registrarse tantas veces como responsabilidades, perfiles, tenga asignado. Es decir, una persona que sea vendedor y administrador al mismo tiempo debe tener dos cuentas de usuario registradas dentro del programa BlueCarpet. Dentro de esta área se desea poder analizar el ingreso de los usuarios a la plataforma así como el estado de los mismos en el proceso de registro. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de cuentas de usuarios registrados. 2. Cantidad de cuentas de usuarios no registrados. Las cuentas de usuarios que aún no se consideran como registradas, también son conocidas como cuentas pendientes. 3. Cantidad de perfiles de usuarios creados en la plataforma a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 4. Cantidad de perfiles de usuarios registrados en la plataforma clasificados por los tipos de empresa a la que pertenecen. 5. Cantidad de perfiles de usuarios por estatus. 6. Cantidad de usuarios únicos. 7. Cantidad de perfiles de usuarios aprobados. 8. Cantidad de perfiles de usuarios no aprobados. 9. Cantidad de perfiles de usuarios aprobados en la plataforma a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 10. Cantidad de perfiles de usuarios confirmados. 11. Cantidad de perfiles de usuarios no confirmados. 12. Cantidad de perfiles de usuarios confirmados en la plataforma a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 13. Cantidad de perfiles de usuarios con términos. 14. Cantidad de perfiles de usuarios sin términos. 15. Cantidad de perfiles de usuarios con términos aceptados en la plataforma a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 16. Cantidad de recaudos obtenidos de los perfiles de usuario. 17. Cantidad de recaudos faltantes para que un perfil de usuario se encuentre registrado. 18. Clasificación por periodo del programa. Capítulo IV Marco Aplicativo - 51 19. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 20. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 21. Clasificación por tipo de empresa. 22. Clasificación por empresa. 23. Clasificación por Perfil. 24. Clasificación por Usuario. 25. Clasificación por estatus de usuario: Active, Inactive, Pending, Deleted, Reset Password, Block, Unblock, Validation Info. 26. Razón entre la cantidad de vendedores de una empresa y la cantidad total de empresas (ratio de vendedores, #vendedores de la empresa / #total empresas). IV.1.1.3 Canje de premios El canje de premios es utilizado por las personas, vendedores, administradores y dueños de las empresas que ingresan al programa de lealtad. Este es mantenido por el personal del departamento de Fulfillment en Optime Consulting el cual registra todos los estados o transiciones por los que pasa cada uno de los premios, desde la solicitud hasta su recepción. Fulfillment tiene la responsabilidad de corroborar la validez del canje, así como facturar, comprar, enviar y garantizar que el premio sea recibido por el usuario. Si bien un usuario puede solicitar varios premios a la vez, cada uno de ellos debe ser tratado de manera independiente. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de premios solicitados. 2. Cantidad de premios por estatus. 3. Cantidad de puntos canjeados. 4. Valor en dólares (puntos * 0.2). La tasa podría ser variable. 5. Cantidad de días que han transcurrido entre un estatus del premio y otro. 6. Cálculo del turnaround (tiempo transcurrido desde que se aprueba el premio hasta que se entrega). 7. Cálculo del promedio del turnaround (tiempo transcurrido desde que se aprueba el premio hasta que se entrega. 8. Tiempos de respuesta desde que se solicitó hasta que se le entrega. Capítulo IV Marco Aplicativo - 52 9. Clasificación por categoría de premio. 10. Clasificación por periodo del programa. 11. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 12. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 13. Clasificación por el tipo de empresa. 14. Clasificación por empresa. 15. Clasificación por perfil. 16. Clasificación por usuario. IV.1.1.4 Puntos Los puntos son la moneda virtual de la plataforma y se utilizan para remunerar a los vendedores, administradores y dueños de las empresas por concepto de ventas o actividades catalogadas como de comportamiento. Los puntos son acumulados durante la duración del programa para luego ser canjeados por premios (beneficios) disponibles en un catálogo. Cabe acotar que las personas acumulan puntos por cada una de las cuentas de usuarios que posea dentro de la plataforma, lo que implica que no pueden ser consolidados para la compra. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de puntos generados por concepto de actividades de comportamiento (también conocidos como behavior). 2. Cantidad total de puntos generados. 3. Cantidad de puntos asignados a una cuenta de usuario que provenga por concepto de ventas. 4. Cantidad de puntos generados por concepto de ventas ventas que todavía estén pendientes por asignar a una cuenta de usuario (puntos recibidos por la empresa – puntos asignados a los usuarios). 5. Cantidad total de puntos asignados. 6. Cantidad de puntos que fueron canjeados por premios. 7. Cantidad de puntos que han sido activados para su consumo. 8. Cantidad de puntos pendientes por activar para su consumo. 9. Clasificación por el tipo de punto. Capítulo IV Marco Aplicativo - 53 10. Clasificación por periodo del programa. 11. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 12. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 13. Clasificación por tipo de empresa: revendedores, distribuidores, platino, oro, plata. 14. Clasificación por empresa. 15. Clasificación por perfil de usuario. 16. Clasificación por usuario. 17. Clasificación por estatus del usuario. 18. Clasificación por unidad de negocio. 19. Si los puntos provienen de una venta, mostrar número de factura. La intención es saber cual es el origen de los puntos. En este caso en particular las facturas (ventas). 20. Si los puntos provienen de una venta, mostrar la jerarquía del producto: familia, tipo, modelo y número de parte. 21. Si los puntos provienen de una venta, mostrar la fecha de la factura: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 22. Si los puntos provienen de una venta, clasificar por la empresa que vende la mercancía (company seller). 23. Si los puntos provienen de una venta, clasificar por la empresa que compra la mercancía (company buyer). 24. Análisis a lo largo del tiempo por la fecha de creación de los puntos en la plataforma: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 25. Clasificación puntos por su categoría canjeados en un premio. 26. Listar los vendedores con más puntos, más unidades o más ingresos (también conocidos como revenue). IV.1.1.5 Ventas En ventas, se registran todos los productos vendidos de HP, ya sea una venta realizada por ellos mismos o a través de los canales oficiales. Toda venta cargada exitosamente es convertida en puntos, los cuales son asignados posteriormente a las empresas involucradas. Una vez que los puntos son generados y están a disposición de la empresa, es responsabilidad del administrador de cada empresa distribuir esos puntos entre los vendedores involucrados. Capítulo IV Marco Aplicativo - 54 Dentro de esta área se desean realizar estudios del comportamiento, tendencias y patrones de las unidades, revenue y puntos en el contexto actual así como en el pasado. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Consolidado de ventas válidas como ventas inválidas. Las ventas inválidas son aquellas que por alguna razón no califican para estar dentro del programa (todos aquellos registros que sean inválidos a la hora de carga). 2. Cantidad de unidades cargadas exitosamente. 3. Cantidad de unidades no cargadas exitosamente. (cantidad de productos no cargados exitosamente. Esto solamente es válido mientras que el producto sea reconocible en la entrada de datos). 4. Precio de venta de cada producto vendido. Se calcula dividiendo el revenue entre la cantidad de unidades. 5. Cantidad de ingresos generados (revenue). Se utiliza el ingreso como precio total de la línea de factura (cantidad x precio unitario), 6. Cantidad de filas cargadas exitosamente. 7. Cantidad de filas no cargadas exitosamente. Es referido al archivo de carga sale report. Una fila del archivo sale report es equivalente al detalle de una factura. 8. Cantidad de empresas vendiendo cross business unit. (saber si una empresa vende productos de 2 o más unidades . OJO las unidades de negocio son variables en el tiempo histórico. Ahora existen 3 unidades de negocio). 9. Si hubo o no promoción (BlueCarpet accelerator) en esa venta. 10. Puntos totales entregados por concepto de ventas clasificados por el administrador y el vendedor de cada tipo de empresa respectivamente. 11. Puntos totales entregados por concepto de promowin bc accelerator clasificados por el administrador y el vendedor de cada tipo de empresa respectivamente. 12. Puntos Totales de ambos promo (BlueCarpet accelerator) y sales. (igual a los dos anteriores). 13. Clasificación por archivo de ventas. 14. Clasificación por periodo del programa. 15. Clasificación demográfica (región, subregión, país). Capítulo IV Marco Aplicativo - 55 16. Clasificación demográfica por unidad de negocio (región, subregión, país). 17. Clasificación por tipo de empresa que vende la mercancía (company seller). 18. Clasificación por tipo de empresa que compra la mercancía (company buyer). 19. Clasificación por perfil de usuario. 20. Clasificación por unidad de negocio de producto vendido. 21. Clasificación por número de factura. 22. Clasificación por la empresa que vende la mercancía (company seller). 23. Clasificación por la empresa que compra la mercancía (company buyer). 24. Análisis a lo largo del tiempo por fecha factura: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 25. Análisis a lo largo del tiempo por fecha carga (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). se debe recordar que dado a que los procesos de re-validación del archivo sale report pueden borrar los datos del almacén para ser reconstruidos nuevamente, dejando así sin efecto inútil esta fecha. 26. Clasificación por producto en base a la categoría, familia, tipo, modelo y número de parte. 27. Comparación históricas de las ventas de un producto contra la su promoción. 28. Top Performers (empresas) por unidades por categoría. 29. Empresas que representan el 80% de las ventas (cantidad de dinero) por año, mitad, trimestre o mes. 30. Empresas que representan el 20% de las ventas (cantidad de dinero) por Año, mitad, trimestre o mes. 31. Cálculo de performance index por empresa. (Es posible que el cálculo de ponderaciones podría variar a lo largo del tiempo). 32. Fundamental el análisis de sponsor, esto es si el producto incluye un procesador Intel, o viene con una licencia de MS (PPS notebooks, desktops), o es una licencia de MS (EG) o una de VMware (EG). Debemos tener unidades, revenue y puntos. (ver si los sponsor participan en un producto). 33. Cantidad de puntos generados por patrocinador, también conocidos como sponsor. Capítulo IV Marco Aplicativo - 56 IV.1.1.6 Entrenamientos El estudio o capacitación del personal con respecto a los productos de HP, se lleva acabo a través de entrenamientos. Cada entrenamiento tiene diferentes formas de evaluarse, algunos de ellos, por ejemplo, están basados en exámenes, secciones del entrenamiento visitadas, videos, etc. Todos los entrenamientos están basado en los intentos que las personas realizan. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de veces que un perfil de usuario ha hecho click en un curso. 2. Análisis a lo largo del tiempo por fecha en que un perfil de usuario a hecho click en un curso: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 3. Cantidad de veces que un perfil de usuario ha hecho click en un examen. 4. Análisis a lo largo del tiempo por fecha en que un perfil de usuario a hecho click en un examen: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 5. Cantidad de veces que un perfil de usuario ha presentado un examen. 6. Análisis a lo largo del tiempo por fecha en que un perfil de usuario a ha presentado un examen: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 7. Cantidad de exámenes aprobados sobre la cantidad de visitas del entrenamiento 8. Cantidad de exámenes aprobados sobre la cantidad de exámenes presentados. 9. Cantidad de intentos realizados por perfil de usuario. 10. Cantidad de visitas que tiene un entrenamiento (número de clicks). 11. Efectividad por perfil de usuario del resultado de la prueba entre el máximo puntaje 12. Cantidad de intentos aprobados por perfil de usuario. 13. Cantidad de intentos no aprobados perfil de usuario. 14. Cuáles de los intentos exitosos de un perfil de usuario dieron puntos. 15. Cantidad de puntos otorgados por entrenamiento exitoso. 16. Cantidad de dólares que representan los puntos entregados (total puntos * 0.2). (La tasa puede ser variable). 17. Clasificación por periodo del programa. 18. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 19. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 20. Clasificación por el tipo de empresa. Capítulo IV Marco Aplicativo - 57 21. Clasificación por empresa. (recordar el inconveniente con los entrenamientos dobles realizados por la misma persona en distintos perfiles). 22. Clasificación por perfil. 23. Clasificación por unidad de negocio. 24. Clasificación por entrenamiento. 25. Análisis a lo largo del tiempo por fecha: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 26. Cantidad de entrenamientos aprobados al primer intento. 27. Top performers – Los usuarios que han completado satisfactoriamente el mayor número de exámenes. 28. Top performers – Los usuarios que han dado mayor número de click en un curso IV.1.1.7 Promociones Las promociones son utilizadas para aumentar las ventas de productos determinados en momentos particulares y para una audiencia en específico. Las promociones se basan en las ventas existentes y generan puntos adicionales para premiar a los vendedores de manera excepcional. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de unidades esperadas de venta en la promoción. (expectativa de venta del producto). 2. Cantidad de puntos esperados generados por ventas en la promoción. 3. Cantidad de unidades vendidas durante la promoción. 4. Comparación entre las unidades esperadas contra las unidades vendidas. 5. Comparación entre los puntos esperados contra los puntos generados por ventas. 6. Presupuesto estimado contra el ejecutado (para medir eficiencia). 7. Cantidad de mensajes publicitarios enviados sobre una promoción. 8. Cantidad de mensajes publicitarios abiertos (aquellos mensajes publicitarios que han sido leídos por los usuarios). 9. Cantidad de mensajes publicitarios a la cual se le ha presionado algún hipervínculo (enlaces que se encuentren dentro del mensaje). 10. Cantidad de mensajes publicitarios esperados. Capítulo IV Marco Aplicativo - 58 11. Comparación entre la cantidad de mensajes enviados contra los mensajes publicitarios esperados. 12. Comparación entre los mensajes publicitarios enviados de una promoción contra las ventas realizadas (A nivel de la empresa). Los comunicados están enlazados con los productos promocionados. Se desea saber la cantidad de artículos en promoción que fueron vendidos contra la cantidad de mensajes publicitarios enviados sobre esa promoción. 13. Clasificación por periodo del programa. 14. Clasificación demográfica (región, subregión, país). 15. Clasificación demográfica por unidad de negocio (región, subregión, país). 16. Clasificación por el tipo de empresa. 17. Clasificación por tipo de mensajes (clasificación por tipo de template). 18. Clasificación por empresa. 19. Clasificación por perfil de usuario. 20. Clasificación por unidad de negocio. 21. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de venta (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). 22. Clasificación por producto en base a su jerarquía (familia, tipo, modelo y número de parte). 23. Clasificación por promoción en base a su jerarquía o atributo (nombre, dueño, tipo, cobertura, patrocinador). 24. Clasificación por número de factura de la venta. 25. Clasificación por la empresa que vende la mercancía (company seller). 26. Clasificación por la empresa que compra la mercancía (company buyer). 27. Impacto de la promoción con respecto al tiempo (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). 28. Medir el tiempo desde el comienzo de la promoción hasta que se materializó su primera venta válida. 29. Medir el tiempo desde que se envío de un mensaje promocional hasta que se materializó la primera venta válida. Capítulo IV Marco Aplicativo - 59 IV.1.1.8 Atención al cliente Esta área está encargada de asistir a todos los usuarios de la plataforma como parte del soporte, mejoras continuas al servicio y la calidad de la programa de incentivos. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de incidencias creadas. 2. Cantidad de incidencias por «usuario» (aquellas que hayan pasado por el estado de open. Open y en adelante). 3. Cálculo del turnaround (Received recibido hasta Closed). 4. Cálculo del tiempo de respuesta (tiempo transcurrido desde que una incidencia es abierta hasta que se cierra). 5. Rendimiento con respecto a una meta (esperado vs ejecutado). 6. Cantidad de incidencias atendidas (ticket en estatus open) por una persona de optime. 7. Clasificación de las incidencias por su tipo: chat o correo. 8. Clasificación de las incidencias por su estatus. 9. Clasificación de las incidencias por categorías. 10. Análisis a lo largo del tiempo por fecha cierre (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). IV.1.1.9 Reclamo de puntos Los reclamos tienen como propósito facilitar el proceso de distribución de puntos del administrador. Agrega la posibilidad a los vendedores de reclamar los puntos obtenidos por ventas. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de reclamos realizados 2. Clasificación por periodo del programa. 3. Clasificación demográfica (región, subregión, país). 4. Clasificación demográfica por unidad de negocio (región, subregión, país). 5. Clasificación por usuario. 6. Clasificación por el tipo de empresa. 7. Clasificación por empresa. 8. Clasificación por perfil de usuario. Capítulo IV Marco Aplicativo - 60 9. Clasificación por unidad de negocio. 10. Clasificación por número de factura. 11. Clasificación por la empresa que vende la mercancía (company seller). 12. Clasificación por la empresa que compra la mercancía (company buyer). 13. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de la venta (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). 14. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de creación del reclamo (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). 15. Clasificación por producto en base a su jerarquía (familia, tipo, modelo y número de parte). IV.1.1.10 Mensajería interna La mensajería interna es utilizada para comunicar a las personas vía correo electrónico. Cada uno de estos mensajes son desencadenados en reacción a los distintos eventos dentro de la plataforma. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de mensajes creados. 2. Cantidad de mensajes enviados. 3. Cantidad de mensajes entregados. 4. Cantidad de mensajes vistos. 5. Clasificación por periodo del programa. 6. Clasificación demográfica (región, subregión, país). 7. Clasificación demográfica por unidad de negocio (región, subregión, país). 8. Clasificación por el tipo de empresa. 9. Clasificación por empresa. 10. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de envío: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 11. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de entrega: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 12. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de visualización: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. Capítulo IV Marco Aplicativo - 61 IV.1.1.11 Assets Los assets son utilizados como recursos informativos que permite a los administradores y a los vendedores obtener documentos, videos, enlaces o cualquier otro tipo de elementos. que les permitan incrementar sus conocimientos sobre un producto participantes en la plataforma. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de assets existentes. 2. Cantidad de visitas a los assests 3. Clasificación por fecha dentro del periodo del programa. 4. Clasificación por la fecha. 5. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 6. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 7. Clasificación por tipo de empresa. 8. Clasificación por empresa. 9. Clasificación por perfil de usuario. 10. Clasificación por usuario. 11. Clasificación por unidad de negocio. IV.1.1.12 Facturación (Invoice) Facturación se encarga de cobrar a los patrocinadores los puntos generados dentro de la plataforma. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de unidades incluidas en el invoice (Analizar si se puede). 2. Cantidad total de los ingresos (revenue) percibidos por concepto de invoice a los patrocinadores del programa (Analizar si se puede). 3. Cantidad total de dinero facturado en dólares (cálculo = cantidad de puntos x la tasa de conversión (0,2)). 4. Cantidad de puntos incluidos por invoice. 5. Clasificación por el tipo de punto. 6. Clasificación por periodo del programa. 7. Clasificación por tipo del invoice.. Capítulo IV Marco Aplicativo - 62 8. Clasificación por el artículo del invoice (invoice ítem). Dichos artículos hacen referencia solamente a los conceptos dentro del área de facturación. 9. Análisis a lo largo del tiempo por la fecha de creación del invoice: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 10. Clasificación por la fecha del evento (on date), En caso de ser un behaviour fecha de asignación y en el caso de ser una venta fecha de la factura. 11. Clasificación demográfica del buyer la factura: región, subregión, país. 12. Clasificación demográfica del seller la factura: región, subregión, país. 13. Clasificación demográfica de la empresa generadora de los puntos: región, subregión, país. 14. Clasificación demográfica por unidad de negocio del del buyer la factura: región, subregión, país. 15. Clasificación demográfica por unidad de negocio del del seller la factura: región, subregión, país. 16. Clasificación demográfica por unidad de negocio de la empresa generadora de los puntos: región, subregión, país. 17. Clasificación por el tipo de empresa del seller. 18. Clasificación por el tipo de empresa del buyer. 19. Clasificación por el tipo de empresa que genera los puntos. 20. Clasificación por empresa generadora de los puntos. 21. Clasificación por perfil de usuario. 22. Clasificación por usuario. 23. Clasificación por unidad de negocio. 24. Si los puntos en el invoice provienen de una venta, mostrar el número de la factura. 25. Clasificación por producto. Capítulo IV Marco Aplicativo - 63 IV.2 Fase II: Diseño IV.2.1 Diseño de la aplicación de Inteligencia de Negocio Dado a que el proyecto estuvo centrado especialmente en las capacidades analíticas del sistema, la configuración de las opciones de visualización de los Reportes Analíticos, así como su formato no fue considerada como fundamental para este desarrollo. Asimismo, y de acuerdo con el balance costo-beneficio considerado, la incorporación de los aspectos de seguridad tampoco fueron incluidos, por lo cual este grupo de actividades se vio reducido al mínimo esfuerzo necesario para decidir el curso de acción del desarrollo del Sistema de Inteligencia de Negocios, es decir, basarse única y exclusivamente en el Camino Tecnológico y el de los Datos. IV.2.2 Diseño Técnico de la Arquitectura Para el desarrollo del sistema se conformó una arquitectura clásica de tres niveles acorde con la forma en que los datos serían manipulados. Dicha arquitectura puede ser observada en la Figura 11 y se describe de la siguiente manera: • E l primer nivel, se encargó de la manipulación cruda de los datos, los cuales una vez extraídos de los sistemas operacionales fueron preparados para su disposición y posterior consumo. • El segundo nivel, correspondiente a los servidores que apoyan al análisis de los datos, el almacén de datos administrado por el DBMS bajo un esquema estrella y el servidor OLAP el cual provee los análisis multidimensionales sobre los datos dispuestos en el almacén. • El tercer nivel presenta a los usuarios del sistema, una interfaz de consulta de los datos que son ofrecidos por el segundo nivel. En dicha interfaz se realizan las consultas relevantes contra el programa de lealtad en forma de reportes analíticos. Capítulo IV Marco Aplicativo - 64 IV.2.3 Selección de productos e instalación A los efectos de la selección de software se lista a continuación cada elemento contentivo de la solución desarrollada así como las razones de dicha selección: • L a Suite Comunitaria de Pentaho para Inteligencia de Negocios (Pentaho BI Suite Comunnity Edition, PBICE), ya que contiene todas las herramientas necesarias para el desarrollo de la solución propuesta, como lo son el Pentaho Data Integration (PDI) a los efectos de los procesos de ETL, el Pentaho Schema Workbench (PSW) para la creación de los esquemas del servidor OLAP Mondrian, el Mondrian propiamente dicho, relacionado con las consultas multidimensionales de los datos,.así como también el servidor BI conocido como Pentaho BI Server que sirve como portal de acceso. • Saiku de Meteorite BI, como herramienta de consulta para la generación de reportes analíticos. Capítulo IV Marco Aplicativo - 65 • MySQL de Oracle, como el DBMS para el resguardo del almacén de datos así como registros temporales de los procesos ETL • y finalmente, Ubuntu de Canonical como Sistema Operativo (Operating System, OS) seleccionado como el ambiente de ejecución de todas las herramientas antes mencionadas. Es importante señalar que tanto Ubuntu como MySQL fueron requisito obligatorio de uso en la configuración de la Solución BI dado que el ente decisor poseía un cocimiento operativo basado en estas tecnologías, por lo que era más que deseable aprovechar la experiencia del personal en el manejo y mantenimiento de herramientas ya conocidas. IV.2.4 Modelado dimensional De acuerdo con la metodología, se detectaron unas 24 Dimensiones (de las cuales 10 son Dimensiones Degeneradas) y unas 17 Tablas de Hechos. Ambas se relacionan en la Tabla 5 que representa en definitiva la Matriz del Bus Empresarial, tal cual se indica en II.5.1.1. Asimismo, cabe señalar que las Dimensiones Degeneradas no deben ser contempladas en la referida matriz. Tabla 5. Matriz del bus empresarial del Sistema de Inteligencia de Negocios Dimensiones A ss e t B u si e ss U n it C a ta lo g C o m p a n y C u st o m e r C a re S ta ff D a te P o in t A c c o u n t P o in t Ty p e P ri ze P ro d u c t P ro fil e P ro m o ti o n Tr a in in g U se r H e c h o s Assets Visit √ √ √ √ √ √ Companies Registration √ √ Customer Care √ √ √ Internal Messaging √ √ Invoicing √ √ √ √ √ √ √ Points √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ Capítulo IV Marco Aplicativo - 66 Tabla 5. Matriz del bus empresarial del Sistema de Inteligencia de Negocios (cont.) Dimensiones A ss e t B u si e ss U n it C a ta lg C o m a n y C u st o m e r C a re S ta ff D a te P o in t A c c o u n t P o in t Ty p e P ri ze P ro d u c t P ro fil e P ro m o ti o n Tr a in in g U se r H e c h o s Points Redeemd √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ Prize Redemption √ √ √ √ √ √ Promotional Communications √ √ √ √ Promotions √ √ √ √ √ √ Sales √ √ √ √ Sales Claims √ √ √ √ √ √ Sales Profile Points √ √ √ √ √ √ √ Sales Sponsor Points √ √ √ √ √ √ √ Trainings Attempt √ √ √ √ √ √ Trainings Visit √ √ √ √ √ √ Users Registration √ √ √ √ A continuación se especifica en detalle las Dimensiones (por atributos y jerarquía) de las Matriz de Bus Empresarial, así como sus Tablas de Hechos (por atributo, medidas e indicadores) que fueron establecidas durante esta FASE: IV.2.4.1 Dimensiones IV.2.4.1.1 Asset Dimensión que contextualiza los hechos de cada uno de los asset dentro del programa de Lealtad BlueCarpet Tabla 6: Jerarquía de la dimensión Asset Jerarquía Nivel Atributo Asset Asset Name Asset Name Tabla 7: Atributos de la dimensión Asset Atributo Descripción Tipo de dato Asset ID Identificador natural dentro de la plataforma Entero Asset Name Nombre del asset dentro de la plataforma. Caracteres Capítulo IV Marco Aplicativo - 67 IV.2.4.1.2 Business Unit Dimensión que contextualiza los hechos con cada uno de las Unidades de Negocio dentro del Programa de Lealtad Bluecarpet, a través del producto asociado. Tabla 8: Jerarquía de la dimensión Business Unit Jerarquía Nivel Atributo Business Unit Business Unit Business Unit Name Tabla 9: Atributos de la dimensión Business Unit Atributo Descripción Tipo de dato Business Unit Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Business Unit Name Nombre de la unidad de negocio Cadena IV.2.4.1.3 Catalog Dimensión que relaciona los hechos con el catálogo de productos canjeable. Tabla 10. Jerarquía de la dimensión Catalog Jerarquía Nivel Atributo Catalog Catalog Application Catalog Application Catalog Country Catalog Country Catalog Name Catalog Name Tabla 11. Atributos de la dimensión Catalog Atributo Descripción Tipo de dato Catalog Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Catalog Name Nombre del Catálogo Cadena Catalog Start Fecha de inicio del Catálogo Fecha Catalog End Fecha de finalización del Catálogo Fecha Catalog Status Estatus del Catálogo Cadena Catalog Application Aplicación a la cual pertenece el catálogo Cadena Catalog Country País al cual pertenece ese Catálogo Cadena IV.2.4.1.4 Company Dimensión que relaciona los hechos con las empresas ingresadas dentro de la plataforma a los efectos de cargar las ventas, otorgar puntos, realizar canjes. Cabe destacar que las empresas ingresadas pueden ser tanto de ventas al mayor como de ventas al detal. Capítulo IV Marco Aplicativo - 68 Tabla 12. Jerarquía de la dimensión Company Jerarquía Nivel Atributo Geolocation Región Company Region Subregión Company Subregion Country Company Country State Company State City Company City Unit Geolocation Business Unit Region Company Region BU Business Unit Subregion Company Subregion BU Business Unit Country Company Country Business Unit State Company State Business Unit City Company City Company Type Company Type Group Company Type Group Company Type Name Company Type Tabla 13. Atributos de la dimensión Company Atributo Descripción Tipo de dato Company C Types Id Identificador de la relación entre la empresa y el tipo de compañía Entero Company Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Company Taxid Identificador legal de la empresa Cadena Company Partner Pro Number Número de contrato de la empresa con Hewlett Packard Cadena Company Name Nombre de la empresa Cadena Company Type Tipo de empresa Cadena Company Type Group Tipo de empresa Agrupado (PSG, SMB y Distribuidores) Cadena Company Type Status Estatus del Tipo de empresa Cadena Company Type Business Unit Indica la unidad de negocio asociada al tipo de empresa Cadena Company Type Tier Indica la forma en la cual la empresa puede comprar los pro- ductos (HP o a los distribuidores) Cadena Company Region Nombre de la región Cadena Company Region Bu Nombre de la región según la unidad de negocio Cadena Company Subregion Nombre de la subregión Cadena Company Subregion BU Nombre de la subregión según la unidad de negocio Cadena Company Country Nombre del país donde esta ubicada la empresa Cadena Company Country ISO Identificador de dos letras del país Cadena Company State Nombre del estado donde esta ubicada la empresa Cadena Company City Nombre de la ciudad donde esta ubicada la empresa Cadena Company Webpage Dirección electrónica del website de la empresa Cadena Company Address Dirección física de la empresa Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 69 Tabla 13. Atributos de la dimensión Company (cont.) Atributo Descripción Tipo de dato Company Postal Code Código postal de la empresa Cadena Company Status Group Current Estatus de la empresa (Agrupado) Cadena Company Status Group Historic Estatus histórico de la empresa (Agrupado y Versionado) Cadena Company Status Estatus actual de la empresa Cadena Company Registration Status Indica en que estatus del registro esta la empresa Cadena Company Registered Indica si la empresa esta registrada o no Cadena Company Creation Type Indica si la empresa fue creada por iniciativa propia, invita- da, etc Cadena Company Demo Indica si la empresa es de tipo DEMO o No Entero Company Invited Indica si la empresa esta invitada a participar dentro de la plataforma o no Entero IV.2.4.1.5 Customer Care Staf Dimensión que relaciona los hechos (tickects) con el personal de Atención al Cliente. Tabla 14. Jerarquía de la dimensión Customer Care Staff Jerarquía Nivel Atributo Staff Staff Name Staff Name Tabla 15. Atributos de la dimensión Customer Care Staff Atributo Descripción Tipo de dato Staff Full Name Nombre completo del operador que atiende el incidente Cadena Staff Email Correo electrónico del operador Cadena IV.2.4.1.6 Date Dimensión que relaciona los hechos con sus fecha de ocurrencia. Tabla 16. Jerarquía de la dimensión Date Jerarquía Nivel Atributo Gregorian calendar Calendar Year Year Number Calendar Semester Semester Year Name Calendar Quarter Quarter Year Name Calendar Month Month Name Calendar Week Week Of Year Name Calendar Day Full Date Capítulo IV Marco Aplicativo - 70 Tabla 16. Jerarquía de la dimensión Date (cont.) Jerarquía Nivel Atributo Fiscal Year Calendar Year Fiscal Year Calendar Semester Semester Year Name Fiscal Calendar Quarter Quarter Name Fiscal Calendar Month Month Name Fiscal Calendar Week Week Of Year Name Fiscal Calendar Day Full Date Tabla 17. Atributos de la dimensión Date Atributo Descripción Tipo de dato Full Date Fecha Completa Fecha Year Number Año Calendario Entero Day Of Year Number Día del año (Año Calendario) Entero Day Of Month Number Día del mes (Año Calendario) Entero Day Of Week Number Día de la semana (Año Calendario) Entero Day Of Week Name Nombre del día de la semana (Año Calendario) Cadena Day Of Week Name Short Diminutivo del día de la semana (Año Calendario) Cadena Day Of Weekend Indi- cator Indica si el día es fin de semana o no Carácter Month Number Número del Mes (Año Calendario) Entero Month Number Fiscal Número del Mes (Año Fiscal) Entero Month Name Nombre del mes Cadena Month Name Short Diminutivo del nombre del mes Cadena Week Of Year Number Número de la semana del año (Año Calendario) Entero Week Of Year Name Nombre de la semana del año (Año Calendario) Cadena Week Of Year Name Fiscal Nombre de la semana del año (Año Fiscal) Cadena Week Of Month Number Numero de la semana del mes (Año Calendario) Entero Week Of Month Name Nombre de la semana del mes (Año Calendario) Cadena Quarter Number Número del Trimestre (Año Calendario) Entero Quarter Name Nombre del trimestre (Año Calendario) Cadena Quarter Year Name Nombre del trimestre y el año (Año Calendario) Cadena Semester Number Número del semestre (Año Calendario) Entero Semester Name Nombre del semestre (Año Calendario) Cadena Semester Year Name Nombre del semestre y el año (Año Calendario) Cadena Quarter Name Fiscal Nombre del trimestre (Año Fiscal) Cadena Quarter Number Fiscal Número del trimestre (Año Fiscal) Entero Quarter Year Name Fis- cal Nombre del trimestre y año (Año Fiscal) Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 71 Tabla 17. Atributos de la dimensión Date (cont.) Atributo Descripción Tipo de dato Fiscal Year Año Fiscal Entero Semester Number Fis- cal Número del semestre (Año Fiscal) Entero Semester Name Fiscal Nombre del semestre (Año Fiscal) Cadena Semester Year Name Fiscal Nombre del semestre y año (Año Fiscal) Cadena IV.2.4.1.7 Point Account Dimensión que relaciona los hechos con el tipo de cuenta de usuario el cual se realiza la transacción. Tabla 18. Jerarquía de la dimensión Point Account Jerarquía Nivel Atributo Account Account Type Account Type Account Nam2e Account Name Tabla 19. Atributos de la dimensión Point Account Atributo Descripción Tipo de dato Account Type Tipo de cuenta en la cual se realiza la transacción Cadena Account Name Nombre de dueño de la cuenta. Puede ser el nombre de una empresa o el nombre de un usuario Cadena IV.2.4.1.8 Point Type Dimensión que relaciona los hechos con la categoría y tipo de punto asociado. Tabla 20. Jerarquía de la dimensión Point Type Jerarquía Nivel Atributo Points Point Category Point Category Point SubCategory Point SubCategory Point Name Point Name Tabla 21. Atributos de la dimensión Point Type Atributo Descripción Tipo de dato Point Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Point Name Nombre del concepto por el cual se da el punto Cadena Point Category Categorización de los tipos de punto Cadena Point Subcategory Subcategorización de los tipos de puntos Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 72 IV.2.4.1.9 Prize Dimensión que relaciona los hechos con el premio a ser canjeado. Tabla 22. Jerarquía de la dimensión Prize Jerarquía Nivel Atributo Prize Prize Classification Prize Classification Prize Category Prize Category Prize Brand Prize Brand Prize Name Prize Name Tabla 23. Atributos de la dimensión Prize Atributo Descripción Tipo de dato Prize Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Prize Serial Serial único que identifica al premio Cadena Prize Name Nombre del premio Cadena Prize Status Estatus del premio Cadena Prize Category Categoría del premio Cadena Prize Classification Súper Categorías del premio Cadena Prize Brand Marca del fabricante del premio Cadena IV.2.4.1.10 Product Dimensión que relaciona los hechos con el producto asociado. Tabla 24. Jerarquía de la dimensión Product Jerarquía Nivel Atributo Product Product Category Product Type Product Line Product Line Product Model Product Model Product Family Product Family Product Part Number Product Part Number Product Name Product Name Tabla 25. Atributos de la dimensión Product Atributo Descripción Tipo de dato Product Part Number Identificador dentro de la plataforma, serial del producto Cadena Product Line Línea de Producto Cadena Product Name Nombre del producto Cadena Product Family Familia del producto Cadena Product Model Modelo del producto Cadena Product Type Tipo del Producto Cadena Product Price Band Frecuencia con la que se vende el producto Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 73 IV.2.4.1.11 Profile Dimensión que relaciona los hechos con el perfil de la cuenta usuario. Tabla 26. Jerarquía de la dimensión Profile Jerarquía Nivel Atributo Profile Profile Name Profile Name Tabla 27. Atributos de la dimensión Profile Atributo Descripción Tipo de dato Profile Id Identificador Natural dentro de la plataforma Entero Profile Name Nombre del perfil Cadena IV.2.4.1.12 Promotion Dimensión que relaciona los hechos con las promociones asociadas a las ventas realizadas por las compañías participantes en el programa de lealtad. Tabla 28. Jerarquía de la dimensión Promotion Jerarquía Nivel Atributo Promotions Promotion Business Unit Promotion Business Unit Promotion Country Promotion Country Promotion Name Promotion Name Tabla 29. Atributos de la dimensión Promotion Atributo Descripción Tipo de dato Promotion Id Identificador Natural dentro de la plataforma Entero Promotion Name Nombre de la promoción Cadena Promotion Country País asociado a la promoción en cuestión Cadena Promotion Start Fecha de Comienzo de la promoción Fecha Promotion End Fecha de Finalización de la promoción Fecha Promotion Launch Fecha de Lanzamiento de la promoción Fecha Promotion Status Estatus de la promoción Cadena Promotion Budget Presupuesto planificado para dicha promoción Decimal Promotion Winpoints Puntos a repartir durante la promoción Decimal Promotion Type Tipo de promoción Cadena Promotion Business Unit Unidad de negocio asociada a la promoción Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 74 IV.2.4.1.13 Training Dimensión que contextualiza los hechos con el entrenamiento respectivo. Tabla 30. Jerarquía de la dimensión Training Jerarquía Nivel Atributo Trainings Training Company Sponsor Training Company Sponsor Training Name Training Name Tabla 31. Atributos de la dimensión Training Atributo Descripción Tipo de dato Training Id Identificador Natural dentro de la plataforma Entero Training Name Nombre del entrenamiento Cadena Training Time Tiempo estimado del entrenamiento Entero Training Minimal Appro- val Puntaje mínimo para aprobar el entrenamiento Entero Training Total Score Puntaje máximo que se puede obtener Entero Training Winpoints Cantidad de puntos que se otorgan al momento de aprobar el entrenamiento Decimal Training Total Sections Cantidad de Secciones que tiene un entrenamiento Entero Training Company Sponsor Empresa que patrocina el entrenamiento Cadena IV.2.4.1.14 User Dimensión que contextualiza los hechos con los usuarios de la plataforma. Tabla 32. Jerarquía de la dimensión User Jerarquía Nivel Atributo User User Name User Full Name User Email User Email User Status User Status Group User Status Group User Status User Status Tabla 33. Atributos de la dimensión User Atributo Descripción Tipo de dato User Full Name Nombre y apellido completo del usuario Cadena User Email Correo electrónico del usuario Cadena User Preferred Langua- ge Lenguaje predeterminado seleccionado por el usuario Cadena User Home Phone Teléfono Hogar del usuario Cadena User Mobile Phone Teléfono Celular del usuario Cadena User Status Estatus del usuario Cadena User Status Group Estatus del usuario pero agrupado Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 75 IV.2.4.2 Dimensiones Degeneradas IV.2.4.2.1 Customer Care: Incident Status Tabla 34. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Status Jerarquía Nivel Atributo Incident Status Incident Status Incident Status Tabla 35. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Status Atributo Descripción Tipo de dato Incident Status Estatus actual del incidente Cadena IV.2.4.2.2 Customer Care: Incident Type Tabla 36. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Type Jerarquía Nivel Atributo Incident Type Incident Type Incident Type Tabla 37. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Type Atributo Descripción Tipo de dato Incident Type Si es chat o correo Cadena IV.2.4.2.3 Customer Care: Incident Priority Tabla 38. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Priority Jerarquía Nivel Atributo Incident Priority Incident Priority Incident Priority Tabla 39. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Priority Atributo Descripción Tipo de dato Incident Priority Nivel de importancia Cadena IV.2.4.2.4 Customer Care: Incident Category Tabla 40. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Category Jerarquía Nivel Atributo Incident Category Incident Category Incident Category Tabla 41. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Category Atributo Descripción Tipo de dato Incident Category Clasificación interna Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 76 IV.2.4.2.5 Training Attempt: Attemp Success Tabla 42. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: Attemp Success Jerarquía Nivel Atributo Attemp Success Attemp Success Attemp Success Tabla 43. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: Attemp Success Atributo Descripción Tipo de dato Attemp Success Describe a los intentos que han sido aprobados o reproba- dos Cadena IV.2.4.2.6 Training Attempt: Gived Points Tabla 44. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: Gived Points Jerarquía Nivel Atributo Gived Points Gived Points Gived Points Tabla 45. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: Gived Points Atributo Descripción Tipo de dato Gived Points Describe a los intentos que han otorgado puntos Cadena IV.2.4.2.7 Training Attempt: First Attempt Success Tabla 46. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: First Attempt Success Jerarquía Nivel Atributo First Attempt Success First Attempt Success First Attempt Success Tabla 47. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: First Attempt Success Atributo Descripción Tipo de dato First Attempt Success Describe a los intentos que han sido aprobados en su pri- mer intento Cadena IV.2.4.2.8 Prize Redemption: Control Number Tabla 48. Jerarquía de la dimensión degenerada Prize Redemption: Control Number Jerarquía Nivel Atributo Control Number Prize Redemption Control Number Control Number Tabla 49. Atributos de la dimensión degenerada Prize Redemption: Control Number Atributo Descripción Tipo de dato Control Number Identificador único de la compra Entero Capítulo IV Marco Aplicativo - 77 IV.2.4.2.9 Sales Claims: Bill Number Tabla 50. Jerarquía de la dimensión degenerada Sales Claims: Bill Number Jerarquía Nivel Atributo Bill Number Bill Number Bill Number Tabla 51. Atributos de la dimensión degenerada Sales Claims: Bill Number Atributo Descripción Tipo de dato Bill Number Número de factura de la venta Cadena IV.2.4.2.10 Sales Claims: Claim Status Tabla 52. Jerarquía de la dimensión degenerada Sales Claims: Claim Status Jerarquía Nivel Atributo Claim Status Claim Status Claim status Tabla 53. Atributos de la dimensión degenerada Sales Claims: Claim Status Atributo Descripción Tipo de dato Claim status Estatus del reclamo Cadena IV.2.4.3 Hechos IV.2.4.3.1 Assets Visit EL grano definido para esta tabla de hechos es una visita realizada a un asset. Tabla 54. Atributos de los hechos Assets Visit Nombre Dimensión Descripción Company Company Empresa a la que pertenece el usuario que ha visitado el asset. User User Usuario que ha visitado el asset. Profile Profile Perfil de usuario que ha visitado el asset Business Unit Business Unit Unidad de negocio a la que pertenece el asset Download Date Date Fecha de visita de del usuario al asset Tabla 55. Medidas de los hechos Assets Visit Nombre Descripción Visit Count Cantidad de visitas realizadas Capítulo IV Marco Aplicativo - 78 IV.2.4.3.2 Companies Registration El grano definido para esta tabla de hechos es la inclusión de una empresa dentro de la plataforma. Esta tabla permite obtener la evolución a nivel del registro de las empresas participantes en el programa por tipo de empresa, fecha en que fueron completados los recaudos del registro, zona geográfica de la empresa, y unidad de negocio a lo largo del tiempo. Tabla 56. Atributos de los hechos Companies Registration Nombre Dimensión Descripción Company Company Empresa que realiza el registro Company Parent Company Empresa que patrocina el registro Company Creation Date Date Momento en el cual la empresa fue ingresada al sistema IMBDF Date Date Momento en el cual la empresa entregó el IBMDF Company Confirmation Date Date Momento en el cual la empresa fue confirmada Admin Registration Date Date Momento en el cual la empresa registro el administrador Owner Registration Date Date Momento en el cual la empresa registró el dueño IBMDF Received Degenerated Especifica si la empresa ya entregó el IBMDF o No Company Confirmed Degenerated Especifica si la empresa ya esta confirmada o no Administrator Registered Degenerated Especifica si la empresa ya tiene un administrador regis- trado o no Owner Registered Degenerated Especifica si la empresa ya tiene un dueño registrado o no Company Registered Degenerated Especifica si la empresa ya registrada o no Company Registration Date Date Momento en el cual la empresa quedó completamente registrada Tabla 57. Medidas de los hechos Companies Registration Nombre Descripción Unique Company Count Cantidad única de empresas Company Type Account Count Cantidad de tipos de empresas Tabla 58. Indicadores de los hechos Companies Registration Nombre Descripción Formula Companies Registration Progress Porcentaje de completud del registro Capítulo IV Marco Aplicativo - 79 IV.2.4.3.3 Customer Care El grano definido para esta tabla de hechos es el requermiento de asistencia (ticket). Tabla 59. Atributos de los hechos Customer Care Nombre Dimensión Descripción User User Usuario que solicita la asistencia Staff Customer Care Staff Operador de la plataforma que atendió el incidente Reception Date Date Fecha de recepción del incidente Open Date Date Fecha de inicio de atención del incidente Close Date Date Fecha de culminación o cierre incidente. Company Company Empresa al que pertenece el usuario que crea el inciden- te. Tabla 60. Medidas de los hechos Customer Care Nombre Descripción Elapsed Open Days Días transcurridos entre la recepción y la apertura Elapsed Closed Days Días transcurridos entre la apertura y el cierre Turaround Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el inci- dente se Abre hasta que se cierra. En caso que el incidente aún no haya sido cerrado se calcula desde que se abre hasta el día de hoy Response Time Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que se re- cibe hasta que se cierra. En caso que aún no haya sido cerrado se calcu- la desde recibido hasta el día de hoy IV.2.4.3.4 Internal Messaging (Communications) El grano definido para esta tabla de hechos es comunicado generado. Tabla 61. Atributos de los hechos Internal Messaging Nombre Dimensión Descripción Company Company Empresa a la cual el usuario pertenece Creation Date Date Fecha de creación del comunicado Delivery Date Date Fecha de envío del comunicado Received Date Date Fecha de recepción del comunicado Review Date Date Fecha de apertura del comunicado User User Usuario que recibe el mensaje. Tabla 62. Medidas de los hechos Internal Messaging Nombre Descripción Messages Count Cantidad de mensajes Capítulo IV Marco Aplicativo - 80 IV.2.4.3.5 Invoicing El grano definido para esta tabla de hechos es el de factura interna emitida. Tabla 63. Atributos de los hechos Invoicing Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañia a la que pertenece el usuario que ha ganado los puntos Company Buyer Company Empresa que realiza la venta Company Seller Company Empresa que realiza la compra Event Date Date Si es un comportamiento colocar la fecha de creación, sino colocar la fecha de la factura Profile Profile Perfil asociado con el usuario que ha ganado los puntos User User Usuario que ha ganado los puntos Business Unit Business Unit Unidad de negocio a la que pertenecen los puntos Point Type Point Type Tipo de puntos Product Product Producto asociado con los puntos Tabla 64. Medidas de los hechos Invoicing Nombre Descripción Units Invoices Unidades involucradas en la compra Revenue Invoices Revenue involucrados en la compra Cost Invoices (USD) Cantidad de puntos multiplicado por 0.2 Points Invoices Cantidad de puntos IV.2.4.3.6 Points El grano definido para esta tabla de hechos es el punto ganados, como moneda virtual dentro de la plataforma. Tabla 65. Atributos de los hechos Points Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañia asociada con la transacción del punto Account Point Account Cuenta asociada con la transacción del punto Profile Profile Perfil de usuario al cual está asociado el punto Point Date Date Fecha en que ocurra la transacción Business Unit Business Unit Unidades de negocio a la cual pertenece el punto Point Type Point Type Conceptos por el cual el punto fue otorgado Product Product Producto participante asociado al punto Promotion Promotion Promociones de BlueCarpet Accelerator asociada al punto Training Training Entrenamientos asociado al punto Capítulo IV Marco Aplicativo - 81 Tabla 65. Atributos de los hechos Points (cont.) Nombre Dimensión Descripción Invoice Degenerated Número de control del invoice Bill Number Degenerated Numero de Factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Type Degenerated Indica si la venta fue de a un reseller o a un preferred partner Tabla 66. Medidas de los hechos Points Nombre Descripción Points Cantidad de puntos. Units Proportion El promedio de la participación en unidades con respecto a las ventas (Basado en la distribución del administrador) Revenue Proportion Participación en revenue con respecto a las ventas (Basado en la distri- bución del administrador) Points Not Assigned Puntos otorgados a la empresa que no han sido asignados a los usuarios Points Not Redeemed Puntos asignados a los usuarios que no han sido gastados en un canje de premios IV.2.4.3.7 Points Redeemed El grano definido para esta tabla de hechos es el de punto gastados, como moneda virtual dentro de la plataforma. Tabla 67. Atributos de los hechos Points Redeemed Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañía asociada con el canje del punto Account Point Account Cuenta de puntos asociadas a la transacción Profile Profile Perfil asociado a la transacción Point Date Date Fecha de canje de los puntos Business Unit Business Unit Unidades de negocio a la cual pertenece el punto Point Type Point Type Conceptos por el cual el punto fue otorgado Product Product Producto participante asociado al punto Promotion Promotion Promociones de BlueCarpet Accelerator asociada al punto Training Training Entrenamientos asociado al punto Prize Prize Premio asociado al punto Control Number Degenerated Identificador único del canje Invoice Degenerated Número de control del invoice Bill Number Degenerated Numero de Factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Type Degenerated Indica si la venta fue de a un reseller o a un preferred partner Capítulo IV Marco Aplicativo - 82 Tabla 68. Medidas de los hechos Points Redeemed Nombre Descripción Points Cantidad de puntos. IV.2.4.3.8 Prize Redemption El grano definido para esta tabla de hechos es el de premios canjeados. Tabla 69. Atributos de los hechos Prize Redemption Nombre Dimensión Descripción CompanyCompany Company- Company Listado de las empresas existentes en el programa clasi- ficadas por tipo y unidad de negocio que han canjeado premiosEmpresa que realiza el registro Prize Request DateCom- pany Parent DateCompany Momento en el cual la compra fue solicitadaEmpresa que patrocina el registro Prize Preapproved Date- Company Creation Date DateDate Momento en el cual la compra fue pre aprobadaMomen- to en el cual la empresa fue ingresada al sistema Prize Approved DateIMBDF Date DateDate Momento en el cual la compra fue aprobadaMomento en el cual la empresa entregó el IBMDF Prize Invoice DateCompany Confirmation Date DateDate Momento en el cual la compra fue facturadaMomento en el cual la empresa fue confirmada Prize Purchase DateAdmin Registration Date DateDate Momento en el cual la compra fue compradaMomento en el cual la empresa registro el administrador Prize Paid DateOwner Re- gistration Date DateDate Momento en el cual la compra fue pagadaMomento en el cual la empresa registró el dueño Prize Sent DateIBMDF Re- ceived DateDegenera- ted Momento en el cual la compra fue enviadaEspecifica si la empresa ya entregó el IBMDF o No Prize Received DateCom- pany Confirmed DateDegenera- ted Momento en el cual la compra fue recibida por el perso- nal de optimeEspecifica si la empresa ya esta confirma- da o no Prize Delivered DateAdmi- nistrator Registered DateDegenera- ted Momento en el cual la compra fue entregadaEspecifica si la empresa ya tiene un administrador registrado o no Prize Rejected DateOwner Registered DateDegenera- ted Momento en el cual la compra fue rechazadaEspecifica si la empresa ya tiene un dueño registrado o no PrizeCompany Registered PrizeDegene- rated Listado de todos los premios solicitados por los usuario- sEspecifica si la empresa ya registrada o no CatalogCompany Registra- tion Date CatalogDate Listado de todos los catálogos asociados a los premios- Momento en el cual la empresa quedó completamente registrada Profile Perfil Listado de los perfiles asociados a los usuarios User Usuario Listado de las personas Control Number Degenerated Identificador único de la compra Capítulo IV Marco Aplicativo - 83 Tabla 70. Medidas de los hechos Prize Redemption Nombre Descripción Elapsed Days Requested Indica cuántos días lleva en estatus solicitadoCantidad única de empre- sas Elapsed Days Pre Approve- dCompany Type Account Count Indica cuántos días lleva en estatus pre aprobadoCantidad de tipos de empresas Elapsed Days Approved Indica cuántos días lleva en estatus aprobado Elapsed Days Invoiced Indica cuántos días lleva en estatus facturado Elapsed Days Paid Indica cuántos días lleva en estatus pagado Elapsed Days Purchased Indica cuántos días lleva en estatus comprado Elapsed Days Received Indica cuántos días lleva en estatus recibido Elapsed Days Sent Indica cuántos días lleva en estatus enviado Points Redeemed Cantidad de puntos de la compra Price Cantidad de puntos multiplicado por un cuarto Turnaround Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el pre- mio se aprueba hasta que se le entrega al usuario. En caso que el premio aún no hay sido entregado se calcula desde aprobado hasta el día de hoy Response Time Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el premio se solicita hasta que se le entrega al usuario. En caso que el pre- mio aún no hay sido entregado se calcula desde solicitado hasta el día de hoy Tabla 71. Indicadores de los hechos Prize Redemption Nombre Descripción Formula Turnaround AlertCompa- nies Registration Progress Indica si la compra ha pasado mucho tiempo desde que se aprobóPorcentaje de completud del registro Si el turnaround es menor que X, entonces alerta IV.2.4.3.9 Promotional Communications (BlueCarpet Accelerator) El grano definido para esta tabla de hechos es el mensaje promocional Tabla 72. Atributos de los hechos Promotional Communication Nombre Dimensión Descripción Business Unit Business Unit Unidades de negocio asociada al comunicado User User Persona a la cual se le envia el comunicado Promotion Promotion Promocion involucrada en el comunicado Delivery Type (Status) Degenerated Indica en que estatus esta el comunicado (Delivered,Open,Forwards,Bounces,Click,unsubscribes) View Date Date Momento en el cual se visualizó el comunicado Click Date Date Momento en el cual se le hizo click a un link dentro del comunicado Forward Date Date Momento en el cual se le hizo forward a un comunicado Capítulo IV Marco Aplicativo - 84 Tabla 73. Medidas de los hechos Promotional Communication Nombre Descripción Messages Count Cantidad de mensajes enviados IV.2.4.3.10 Promotions El grano definido para esta tabla de hechos es una promoción. Tabla 74. Atributos de los hechos Promotions Nombre Dimensión Descripción Company Buyer Companies Listado de las empresas que realizan la compra Company Seller Companies Listado de las empresas que realizan la venta Bill Date Dates Momento en el cual se realizó la venta Load Date Dates Momento en el cual se subió a la plataforma Business Unit Business Unit Unidad de negocio asociada a la venta Product Products Producto involucrado en la venta Profile Profiles Perfil beneficiado de la promocion Promotion Promotiona Lista de las promociones de BlueCarpet Accelerator Tabla 75. Medidas de los hechos Promotions Nombre Descripción Total Points Suma total de los puntos entregados Total Units Cantidad de unidades vendidas Revenue Amount Valor en dolares de la venta Buyer Sales Rep Points Puntos entregados únicamente al sales rep del buyer Buyer Admin Points Puntos entregados únicamente al admin del buyer Seller Sales Rep Points Puntos entregados únicamente al sales rep del seller Seller Admin Points Puntos entregados únicamente al admin del seller IV.2.4.3.11 Sales El grano definido para esta tabla de hechos es el registro de la venta de un producto. Tabla 76. Atributos de los hechos Sales Nombre Dimensión Descripción Company Buyer Company Empresa que realiza la compra del artículo Company Seller Company Empresa que realiza la venta del artículo Bill Date Date Fecha de venta/compra del artículo Load Date Date Fecha de carga de la venta/compra a la plataforma Business Unit Business Unit Unidad de negocio del producto asociado a la venta/compra Product Product Producto vendido/comprado Promotion Promotion Promoción asociada a la venta/compra Capítulo IV Marco Aplicativo - 85 Tabla 76. Atributos de los hechos Sales (cont) Nombre Dimensión Descripción Promotion Indicator Degenerated Indicador de la presencia de la promoción Bill Number Degenerated Numero de factura de la venta/compra Bill Status Degenerated Estatus de la factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Files Degenerated Identificador del archivo de venta/compra Tabla 77. Medidas de los hechos Sales Nombre Descripción Units Sales Cantidad de unidades vendidas Sales Revenue Valor en dolares de la venta Sales Count Cantidad de veces que un producto se ha vendido Unitary Value Revenue entre total unidades. Valor unitario Volume Si las ventas totales de la empresa es superior al promedio de las ventas totales de todas las empresas entonces se le da un peso de 0,4 que re- presenta el 40% del perfomance index. Caso contrario se le da un peso de 0,0. Growth Cantidad de trimestres en crecimiento entre el máximo de los trimestres en crecimiento de todas las empresas en un lapso de tiempo multiplica- do por 0,4. Un trimestres del año se considera en crecimiento cuando las ventas totales de la empresa superan las ventas totales del trimestres an- terior. Continuity Cantidad de cuartos donde se haya realizado alguna venta entre el máxi- mo de los trimestres donde se haya realizado una venta de todas las em- presas en un lapso de tiempo multiplicado por 0,1 Recency Si se ha reportado alguna venta en el último trimestre entonces se le da un peso de 0,1. Caso contrario 0,0. Performance Index Es un indicador de desempeño que se obtiene de la suma de cuatro va- riables calculadas: volumen, growth, continuity, recency. Tabla 78. Indicadores de los hechos Sales Nombre Descripción Formula Cross Business Unit Si una empresa vende productos de 2 o más unidades de negocios. IV.2.4.3.12 Sales Claims El grano definido para esta tabla de hechos es el reclamo de puntos por ventas. Los reclamos en el programa BlueCarpet tienen como propósito facilitar el proceso de distribución de puntos del administrador así como también permitir un mecanismo para los vendedores de acelerar el proceso de asignación de ventas. Capítulo IV Marco Aplicativo - 86 Tabla 79. Atributos de los hechos Sales Claims Nombre Dimensión Descripción Bill Number Degenerated Numero de factura de la venta Bill Date Date Momento en el cual se realizo la venta Claim Open Date Date Momento en el cual se realizo el reclamo Claim Close Date Date Momento en el cual termina el reclamo Business Unit Business Unit Unidad de negocio del reclamo Product Product Producto Involucrado en el reclamo Requestor User User El usuario que solicita el reclamo Requestor Profile Profile El perfil del usuario que solicita el reclamo Receiver User User El usuario que se beneficia del reclamo Receiver Profile Perfil El perfil del usuario que se beneficia del reclamo Requestor Company Company Empresa a la que pertenece el usuario que realiza el re- clamo Receiver Company Company Empresa a la que pertenece el usuario que se beneficia del reclamo Company Buyer Company Empresa que realiza la venta Company Seller Company Empresa que realiza la compra Claim Status Degenerated Estatus del reclamo Tabla 80. Medidas de los hechos Sales Claims Nombre Descripción Points Claimed Total de puntos involucrados en el reclamo Units Claimed Cantidad de unidades involucradas en el reclamo IV.2.4.3.13 Sales Profile Points El grano definido para esta tabla de hechos es puntos generados asociados una venta por perfil de usuario. Tabla 81. Atributos de los hechos Sales Profile Points Nombre Dimensión Descripción Company Buyer Company Empresa que realiza la compra del artículo Company Seller Company Empresa que realiza la venta del artículo Bill Date Date Fecha de venta/compra del artículo Load Date Date Fecha de carga de la venta/compra a la plataforma Business Unit Business Unit Unidad de negocio asociadas a la venta Product Product Producto vendido/comprado Profile Profile Perfile de usuario asociado al cual se le asigna la venta Promotion Promotion Promoción asociada a la venta/compra Point Type Point Type Conceptos por el cual los puntos fueron otorgados. Bill Number Degenerated Numero de factura de la venta/compra Capítulo IV Marco Aplicativo - 87 Tabla 82. Atributos de los hechos Sales Profile Points (cont.) Nombre Dimensión Descripción Bill Status Degenerated Estatus de la factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Files Degenerated Identificador del archivo de venta/compra Tabla 83. Medidas de los hechos Sales Profile Points Nombre Descripción Profile Points Suma de puntos otorgados a cada perfil IV.2.4.3.14 Sales Sponsor Points El grano definido para esta tabla de hechos es puntos generados asociados a una venta patrocinada por un promotor. Tabla 84. Atributos de los hechos Sales Sponsor Points Nombre Dimensión Descripción Company Buyer Company Empresa que realiza la compra del artículo Company Seller Company Empresa que realiza la venta del artículo Bill Date Date Fecha de venta/compra del artículo Load Date Date Fecha de carga de la venta/compra a la plataforma Business Unit Business Unit Unidad de negocio asociadas a la venta Product Product Producto vendido/comprado Profile Profile Perfile de usuario asociado al cual se le asigna la venta Promotion Promotion Promocion asociada a la venta/compra Bill Number Degenerated Numero de factura de la venta/compra Bill Status Degenerated Estatus de la factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Files Degenerated Identificador del archivo de venta/compra Tabla 85. Medidas de los hechos Sales Sponsor Points Nombre Descripción Sponsor Points Suma de puntos otorgados por el sponsor Sponsor Points Count Cantidad de veces que un sponsor otorgó puntos. Capítulo IV Marco Aplicativo - 88 IV.2.4.3.15 Trainings Attempt El grano definido para esta tabla de hechos es intento de entrenamiento. Tabla 86. Atributos de los hechos Trainings Attempt Nombre Dimensión Descripción Company Company Listado de las empresas existentes en el programa clasi- ficadas por tipo y unidad de negocio Attempt Date Date Momento en el cual la persona realizó el intento Business Unit Business Unit Unidades de negocio asociado al entrenamiento Profile Profile Perfiles asociados al usuario User User Persona que realizo el intento Training Training Entrenaimento realizado Tabla 87. Medidas de los hechos Trainings Attempt Nombre Descripción Attempt Result Puntuación dada en el intento Attempt Count Cantidad de intentos Elapsed Time Tiempo del intento Cost Generated Costo asociado a los puntos entregados por el entrenamiento Performance Puntuación máxima del entrenamiento entre la nota otorgada. Points Earned Puntos ganados por el intento IV.2.4.3.16 Trainings Visits El grano definido para esta tabla de hechos es visita hecha por un usuario a un entrenamiento. Tabla 88. Atributos de los hechos Trainings Visits Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañía a la que pertenece el usuario que ha visitado el entrenamiento Visit Date Date Momento en el cual la persona visitó el entrenamiento Business Unit Business Unit Unidades de negocio asociado al entrenamiento Profile Profile Perfiles asociados al usuario User User Usuario que ha visitado en entrenamieto Training Training Entrenamiento visitado Tabla 89. Medidas de los hechos Trainings Visits Nombre Descripción Visit Count Cantividad de visistar realizadas Capítulo IV Marco Aplicativo - 89 IV.2.4.3.17 Users Registration El grano definido para esta tabla de hechos es la inclusión de un usuario dentro de la plataforma. Esta tabla permite obtener la evolución a nivel del registro de un participante en el programa. Tabla 90. Atributos de los hechos Users Registration Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañía a la cual el usuario registrado pertenece User Creation Date Date Fecha de ingreso del usuario a la plataforma User Approved Date Date Fecha de aprobación del usuario User Confirmation Date Date Fecha de confirmación del usuario User Terms Date Date Fecha de aceptación de los términos y condiciones por el usuario User Registration Date Date Fecha de registro del usuario User Approved Degenerated Banderín que especifica si el usuario fue aprobado o no User Confirmed Degenerated Banderín que especifica si el usuario esta confirmado o no User Registered Degenerated Banderín que especifica si el usuario está completamen- te registrado o no User Terms Degenerated Banderín que especifica si el usuario ya acepto términos y condiciones o no Profile Profile Perfil asociado al usuario User User Usuario asociado al registro. Tabla 91. Medidas de los hechos Users Registration Nombre Descripción Unique User Count Cantidad única de usuarios User Account Count Cantidad de cuentas de usuarios Tabla 92. Indicadores de los hechos Users Registration Nombre Descripción Formula User Registration Progress Porcentaje de completud del registro IV.3 Fase III: Implementación IV.3.1 Desarrollo de la aplicación BI Se configuró la solución BI instalando la Suite de Herramientas Pentaho en el servidor de desarrollo, así como el restante paquete de software seleccionado según IV.2.3. De acuerdo con esto, se personalizaron sólo aquellas características que no estuvieran predefinidas en la configuración empresarial por defecto especialmente en las aplicaciones Ubuntu y MySQL. Capítulo IV Marco Aplicativo - 90 Este proceso duró aproximadamente 3 días, y contó con la asistencia de personal técnico de la organización especialmente asignado para tal fin. Con respecto a la configuración general de la Solución de Inteligencia de Negocios implementada, es importante señalar que el PDI fue configurado con 1 GB de memoria RAM, mientras que al Pentaho BI Server le fueron asignados 2 GB. Asimismo, en cuanto ubicación y estructura se optó por utilizar el Estándar Jerárquico del Sistema de Archivos (Filesystem Hierarchy Standard, FHS) que se presenta a continuación en la tabla 93: Tabla 93. Estructura de archivos del Sistema de Inteligencia de Negocios Rutas Descripción PentahoBI/ Jerarquía Primaria, Raiz o root de la solución instalada PentahoBI/bin Contenedor de aplicaciones PentahoBI/bin/scripts Colección de instrucciones en lenguaje bash que facilitan el uso de he- rramientas y despliegue de la solución instalada PentahoBI/bin/pdi Contiene al PDI PentahoBI/bin/psw Contiene al PSW PentahoBI/bin/pbi-server Contiene al Pentaho BI Server PentahoBI/etc Guarda las configuraciones de la solución instalada PentahoBI/lib Contenedor los conectores JDBC necesarios para la adecuada conexión con las fuentes de datos así como el repositorio de los ETLs PentahoBI/tmp Contenedor temporal de archivos PentahoBI/var Contenedor de archivos dinámicos necesarios durante la ejecución del sistema PentahoBI/var/lock Contenedor de archivos de seguimiento de recursos en uso PentahoBI/var/logs Contenedor de archivos de registro y auditoría del sistema PentahoBI/var/run Contenedor del identificador del proceso que se está ejecutando PentahoBI/var/tmp Contenedor de archivos temporales o de registro que deben perdurar du- rante el reinicio del Sistema de Inteligencia de Negocio Capítulo IV Marco Aplicativo - 91 IV.3.2 Diseño físico Teniendo en cuenta lo estipulado en III.1.3, y atendiendo específicamente el apartado Diseño Físico, se presentan a continuación los diecisiete esquemas estrellas generados a partir de la aplicación de la metodología que forman parte del la conformación del estándar organizacional de la solución implementada, y que van desde la Figura 12 y hasta la Figura 28: dim_business_unit dim_company fact_assets_visit dim_pr ofi le dim_asset dim_datedim_user 1 1..* 1..* 1..*1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 12. Esquema estrella de Asset Visit dim_company fact_companies _r egistration dim_date 1..* 1 1 1..* Figura 13. Esquema estrella de Companies Registration Capítulo IV Marco Aplicativo - 92 fact_customer _car e dim_customer _car e_staff dim_user dim_date 1..* 1 1 1..* 1..* 1 Figura 14. Esquema estrella de Customer Care dim_user fact_inter nal _messaging dim_date 1..* 1 1 1..* Figura 15. Esquema estrella de Internal Messaging dim_business_unit dim_date fact_invoicing dim_pr ofi le dim_point_type dim_pr oductdim_user dim_company 1..* 1 1 1..* 1..* 1..* 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 1..* Figura 16. Esquema estrella de Invoicing Capítulo IV Marco Aplicativo - 93 dim_business_unit dim_date fact_points dim_point_type dim_company dim_pr omotiondim_user dim_point_account 1..* 1 1..* 1..* 1..* 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 dim_pr oduct dim_pr ofi le 1..*1..* 11 dim_training 1 1 1..* Figura 17. Esquema estrella de Points dim_business_unit dim_date fact_points _r edeemed dim_point_type dim_company dim_pr omotiondim_user dim_prize 1..* 1 1..* 1..* 1..* 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 dim_pr oduct dim_pr ofi le 1..*1..* 11 dim_training 1 1 1..* Figura 18. Esquema estrella de Points Redeemd Capítulo IV Marco Aplicativo - 94 dim_company fact_prize _r edemption dim_pr ofi le dim_catalogdim_prize dim_date 1..* 1 1 1..* 1..*1..* 1..* 1 11 1..* dim_user Figura 19. Esquema estrella de Prize Redemption fact_pr omotional _communications dim_business_unitdim_user dim_date 1..* 1 1 1..* 1..* 1 dim_pr omotion 1..* 1 Figura 20. Esquema estrella de Promotional Communications Capítulo IV Marco Aplicativo - 95 dim_date dim_business_unit fact_pr omotions dim_pr ofi le dim_company dim_pr omotiondim_pr oduct 1 1..* 1..* 1..*1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 21. Esquema estrella de Promotions fact_sales dim_business_unitdim_pr oduct dim_date 1..* 1 1 1..* 1..* 1 dim_company 1..* 1 Figura 22. Esquema estrella de Promotions Sales dim_date dim_business_unit fact_sales_claims dim_pr ofi le dim_company dim_userdim_pr oduct 1 1..* 1..* 1..*1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 23. Esquema estrella de Sales Claims Capítulo IV Marco Aplicativo - 96 dim_date dim_business_unit fact_sales _pr ofi le_points dim_pr oduct dim_company dim_pr ofi ledim_point_type dim_pr omotion 1..* 1 1..* 1..*1..* 1 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 24. Esquema estrella de Sales Profile Points dim_date dim_business_unit fact_sales _sponsor_points dim_pr oduct dim_company dim_pr ofi ledim_point_type dim_pr omotion 1..* 1 1..* 1..*1..* 1 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 25. Esquema estrella de Sales Sponsor Points Capítulo IV Marco Aplicativo - 97 dim_date dim_business_unit fact_trainings _attempt dim_pr ofi le dim_company dim_trainingdim_user 1..* 1..*1..* 1 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 26. Esquema estrella de Trainings Attempt dim_date dim_business_unit fact_trainings _visits dim_pr ofi le dim_company dim_trainingdim_user 1..* 1..*1..* 1 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 27. Esquema estrella de Trainings Visit fact_users _r egistration dim_companydim_user dim_date 1..* 1 1 1..* 1..* 1 dim_pr ofi le 1..* 1 Figura 28. Esquema estrella de Users Registration Capítulo IV Marco Aplicativo - 98 Las tabla asociadas al modelo de datos, que están relacionadas a los esquemas estrella anteriores y que son necesarias para definir completamente el modelo relacional de la solución, se presentan a continuación desde la Tabla 94 hasta la tabla Tabla 125: Tabla 94. Modelo relacional de la tabla dim_asset Campo Tipo Descripción dim_asset_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_asset_id Int 11 Clave primara del transaccional dim_asset_status Varchar 15 Estado del asset dim_asset_start_date Date Fecha Inicio de la disponibilidad del asset dim_asset_end_date Date Fecha fin de la disponibilidad del asset dim_asset_type Varchar 50 Tipo de asset dim_asset_category Varchar 50 Categoría a la que pertenece el asset Tabla 95. Modelo relacional de la tabla dim_business_unit Campo Tipo Descripción dim_business_unit_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_business_unit_id Int 11 Clave primara del transaccional dim_business_unit_name Varchar 60 Nombre del la unidad de negocio Tabla 96. Modelo relacional de la tabla dim_catalog Campo Tipo Descripción dim_catalog_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_catalog_id Int 11 Clave primara del transaccional dim_catalog_name Varchar 45 Nombre del catálogo dim_catalog_start Date Inicio de validez del catálogo dim_catalog_end Date Fin de la validez del catálogo dim_catalog_status Varchar 45 Estado actual del catálogo dim_catalog_application Varchar 45 Para cual programa aplica el catálogo dim_catalog_country Varchar 100 País donde aplica el catálogo Tabla 97. Modelo relacional de la tabla dim_company Campo Tipo Descripción dim_company_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_company_c_type_id Int 11 Clave primara del transaccional dim_company_country_iso Int 11 Código ISO del páis dim_company_state_iso Varchar 4 Siglas ISO del estado dim_company_taxid Varchar 10 Identificador único del impuesto dim_company_partner_pro_number Varchar 20 Número Partner Pro dim_company_name Varchar 20 Nombre de la empresa dim_company_type Varchar 255 Tipo de empresa Capítulo IV Marco Aplicativo - 99 Tabla 97. Modelo relacional de la tabla dim_company (cont.) Campo Tipo Descripción dim_company_type_group Varchar 50 Grupo al que pertenece la empresa dim_company_type_status Varchar 50 Estado actual de la empresa dim_company_type_business_unit Varchar 8 Tupo de empresa asociada a una unidad de negocio dim_company_type_tier Varchar 60 Tipo de tier dim_company_region Varchar 100 Región de la empresa dim_company_region_bu Varchar 100 Region de la empresa asociada a una unidad de negocio dim_company_subregion Varchar 255 Subregión de la empresa dim_company_subregion_bu Varchar 255 Subregión de la empresa asociada a una uni- dad de negocio dim_company_country Varchar 100 País donde reside la empresa dim_company_state Varchar 150 Estado donde reside la empresa dim_company_city Varchar 100 Ciudad donde reside la empresa dim_company_website Varchar 255 Página web de la empresa dim_company_address Varchar 255 Dirección física de la empresa dim_company_postal_code Varchar 45 Código postal donde reside la empresa dim_company_status_group Varchar 70 Estado general actual de la empresa dim_company_status Varchar 70 Estado actual de la empresa dim_company_registration_status Varchar 14 Estado de registro de la empresa dim_company_creation_type Varchar 50 Tipo de ingreso de la empresa al programa de lealtad Tabla 98. Modelo relacional de la tabla dim_customer_care_staff Campo Tipo Descripción dim_customer_care_staff_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_customer_care_staff_id Integer 11 Clave primara del transaccional dim_customer_care_staff_full_name Varchar 50 Nombre del staff dim_customer_care_staff_email Varchar 254 Correo del staff Tabla 99. Modelo relacional de la tabla dim_date Campo Tipo Descripción dim_date_sk Integer 11 Clave primara del transaccional dim_date_day_year_number Smallint 3 Número del día del año dim_date_day_month_number Tinyint 2 Número del mes del año dim_date_day_week_number Tinyint 2 Número de la semana del año dim_date_day_week_name Char 9 Nombre de ka semana dim_date_day_week_name_short Char 3 Nombre corto de la semana dim_date_day_weekend_indicator Char 7 Nombre de la semana dim_date_day_year_number_fiscal Smallint 3 Día de año fiscal Capítulo IV Marco Aplicativo - 100 Tabla 99. Modelo relacional de la tabla dim_date (cont.) Campo Tipo Descripción dim_date_month_name Char 10 Nombres del mes dim_date_month_name_short Char 3 Nombre corto del mes dim_date_month_number Tinyint 2 Número del mes del año dim_date_month_year_name Char 7 Nombre del mes del año dim_date_month_number_fiscal Tinyint 2 Número del mes del año fiscal dim_date_month_year_name_fiscal Char 8 Nombre del año fiscal dim_date_week_year_number Tinyint 2 Número de semana del año dim_date_week_year_name Char 8 Nombre de la semana del año dim_date_week_month_number Tinyint 1 Número de la semana del mes dim_date_week_month_name Char 3 Nombre de la semana del mes dim_date_week_year_number_fiscal Tinyint 2 Número de la semana del año fiscal dim_date_week_year_name_fiscal Char 5 Nombre de la semana del año fiscal dim_date_week_month_name_fiscal Char 3 Nombre de la semana del mes fiscal dim_date_quarter_number tinyint Número del trimestre del año dim_date_quarter_name Char 3 Nombre del trimestre del año dim_date_quarter_year_name Char 7 Nombre del trimestre del año dim_date_quarter_number_fiscal Tinyint 1 Número del trimestre del año fiscal dim_date_quarter_name_fiscal Char 3 Nombre del trimestre fiscal dim_date_quarter_year_name_fiscal Char 8 Nombre del trimestre fiscal + número del año fiscal dim_date_semester_number Tinyint 2 Número de semestre del año dim_date_semester_name Char 3 Nombre de semestre del año dim_date_semester_year_name Char 7 Nombre de semestre del año + número del año dim_date_semester_number_fiscal Tinyint 2 Número de semestre del año fiscal dim_date_semester_name_fiscal Char 3 Nombre de semestre del año fiscal dim_date_semester_year_name_fiscal Char 8 Nombre de semestre del año fiscal dim_date_year_number Smallint 4 Número del año dim_date_year_leap_indicator Char 13 Indicador de año bisiesto dim_date_year_number_fiscal Smallint 4 Número del año fiscal dim_date_year_leap_indicator_fiscal Char 13 Indicador de año bisiesto fiscal dim_date_full_date date Fecha completa Tabla 100. Modelo relacional de la tabla dim_invoice Campo Tipo Descripción dim_invoice_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_invoice_number Varchar 25 Clave primara del transaccional dim_invoice_name Varchar 255 Nombre del invoice dim_invoice_type Varchar 20 Tipo del invoice dim_invoice_status Varchar 70 Status del invoice Capítulo IV Marco Aplicativo - 101 Tabla 100. Modelo relacional de la tabla dim_invoice (cont.) Campo Tipo Descripción dim_invoice_claim_number Varchar 45 Número de validación de la facturación dim_invoice_category Varchar 100 Categoria del invoice dim_invoice_region_name Varchar 100 Nombre de la región del invoice dim_invoice_sub_region_name Varchar 100 Nombre de subregion del invoice dim_invoice_country_name Varchar 100 Nombres del pais Tabla 101. Modelo relacional de la tabla dim_point_account Campo Tipo Descripción dim_point_account_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_point_account_type Varchar 20 Clave primara del transaccional dim_point_account_name Varchar 20 Nombre del punto de cuenta Tabla 102. Modelo relacional de la tabla dim_point_type Campo Tipo Descripción dim_point_type_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_point_type_id Int 4 Clave primara del transaccional dim_point_type_name Varchar 50 Nombre del tipo de punto dim_point_type_category Varchar 10 Nombre de la categoría del punto dim_point_type_subcategory Varchar 30 Nombre del la subcategoría del punto Tabla 103. Modelo relacional de la tabla dim_prize Campo Tipo Descripción dim_prize_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_prize_id Integer 11 Clave primara del transaccional dim_prize_serial Varchar 11 Serial del premio dim_prize_name Varchar 170 Nombre del premio dim_prize_status Varchar 45 Estado en en que se encuentra el premio dim_prize_category Varchar 45 Categoría a la que pertenece el premio dim_prize_classification Varchar 45 Clasificación interna del premio dim_prize_brand varchar Marca del premio Tabla 104. Modelo relacional de la tabla dim_product Campo Tipo Descripción dim_product_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_product_part_number Varchar 50 Clave primara del transaccional dim_product_product_line Varchar 5 Línea del producto dim_product_name Varchar 150 Nombre del producto dim_product_family Varchar 100 Famila del producto dim_product_model Varchar 100 Modelo del producto Capítulo IV Marco Aplicativo - 102 Tabla 104. Modelo relacional de la tabla dim_product (cont.) Campo Tipo Descripción dim_product_type Varchar 100 Tipo del producto dim_product_price_band Varchar 40 Banda de costos del producto Tabla 105. Modelo relacional de la tabla dim_profile Campo Tipo Descripción dim_profile_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_profile_id Integer 2 Clave primara del transaccional dim_profile_name Varchar 70 Nombre del perfil Tabla 106. Modelo relacional de la tabla dim_promotion Campo Tipo Descripción dim_promotion_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_promotion_id Integer 11 Clave primara del transaccional dim_promotion_name Varchar 100 Nombre de la promoción dim_promotion_country Varchar 255 Nombre del pais de promocion dim_promotion_start datetime Fecha comienzo de la promoción dim_promotion_end datetime Fecha fin de la promoción dim_promotion_launch datetime Fecha de lanzamiento de la promoción dim_promotion_status Varchar 45 Status de la promoción dim_promotion_budget Decimal 8,2 Presupuesto de la promoción dim_promotion_winpoints Integer 11 Punto ganados de la promoción dim_promotion_type Varchar 45 Tipo de promoción dim_promotion_business_unit Varchar 60 Unidad de negocio de la promoción Tabla 107. Modelo relacional de la tabla dim_training Campo Tipo Descripción dim_training_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_training_id Integer 11 Clave primara del transaccional db_origin_training Varchar 15 Origen de datos del entrenamiento dim_training_name Varchar 44 Nombre del entrenamiento dim_training_time Integer 11 Tiempo de duración del entrenamiento dim_training_minimal_approval Integer 11 Puntaje mínimo de aprobación dim_training_total_score Integer 11 Puntaje máximo de aprobación dim_training_winpoints Integer 11 Cantidad de puntos que se otorgan al moento de aprobar el entrenamiento dim_training_total_sections Integer 11 Cantidad de secciones que tiene un entre- naiento dim_training_company_sponsor Varchar 40 Empresa que patrocina el entrenamieto Capítulo IV Marco Aplicativo - 103 Tabla 108. Modelo relacional de la tabla dim_user Campo Tipo Descripción dim_user_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_user_id Int 10 Clave primara del transaccional dim_user_full_name Varchar 300 Nombre completo del usuario dim_user_email Varchar 150 Correo electronico del usuario dim_user_preferred_language Varchar 100 Lenguaje preferido del usuario dim_user_home_phone Varchar 70 Numero local del usuario dim_user_office_phone Varchar 70 Numero oficina del usuario dim_user_mobile_phone Varchar 70 Numero movil del usuario dim_user_status_name Varchar 70 Estado actual detallado del usuario dim_user_status_group Varchar 70 Estado actual general del usuario Tabla 109. Modelo relacional de la tabla fact_assets_visit Campo Tipo Descripción asset_visit_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador de la vi- sita al asset asset_sk Integer 11 Clave foránea → dim_asset asset_languaje_sk Integer 11 Clave foránea → dim_asset_languaje company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profile business_unit_sk Integer 11 Clave foránea → dim_business_unit download_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date Tabla 110. Modelo relacional de la tabla fact_companies_registration Campo Tipo Descripción companies_registration_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del re- gistro de la cuenta de la empresa company_id Integer 11 Identificador transaccional de la empresa company_parent_id Integer 11 Identificador transaccional de la empresa que registra a la empresa company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company company_parent_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company company_creation_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date company_registration_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date company_confirmation_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date imbdf_received_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date admin_registration_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date owner_registration_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date registered_indicator Varchar 15 Banderín. Registro del registro Capítulo IV Marco Aplicativo - 104 Tabla 110. Modelo relacional de la tabla fact_companies_registration (cont.) Campo Tipo Descripción confirmed_indicator Varchar 15 Banderín. Confirmación del registro imbdf_received_indicator Varchar 15 Banderín. Recepción del IMBDF administrator_registered_indicator Varchar 15 Banderín. Registro del administrador owner_registered_indicator Varchar 15 Banderín. Registro del dueño Tabla 111. Modelo relacional de la tabla fact_customer_care Campo Tipo Descripción customer_care_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del ti- cket user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user staff_sk Int 11 Clave foránea → dim_customer_care_staff reception_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date open_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date close_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company elapsed_open_days Smallint 5 Días transcurridos entre la recepción y la apertura elapsed_closed_days Smallint 5 Días transcurridos entre la apertura y el cierre turaround Int 11 Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el incidente se Abre hasta que se cierra. En caso que el incidente aún no haya sido cerrado se calcula desde que se abre hasta el día de hoy response_time Int 11 Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que se recibe hasta que se cierra. En caso que aún no haya sido cerrado se calcula desde recibido hasta el día de hoy Tabla 112. Modelo relacional de la tabla fact_internal_messaging Campo Tipo Descripción internal_messaging_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del men- saje enviado creation_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date delivery_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date received_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date review_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user message_type Varchar 255 Tipo de mensaje message_description Varchar 255 Descripción del mensaje transaction_status Varchar 7 Estado actual del mensaje Capítulo IV Marco Aplicativo - 105 Tabla 113. Modelo relacional de la tabla fact_invoicing Campo Tipo Descripción invoicing_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador de la factura (invoice) realizada company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company event_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user invoice_sk Int 11 Clave foránea → dim_invoice business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit point_type_sk Int 11 Clave foránea → dim_point_type product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product units_invoices Int 11 Unidades involucradas en la compra revenue_invoices Decimal 11,2 Revenue involucrados en la compra Tabla 114. Modelo relacional de la tabla fact_points Campo Tipo Descripción points_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to otorgado points_id_table Integer 11 Identificador de la tabla de donde proviene el punto company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company point_account_sk Integer 11 Clave foránea → dim_point_account user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profile point_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Integer 11 Clave foránea → dim_business_unit point_type_sk Integer 11 Clave foránea → dim_point_type product_sk Integer 11 Clave foránea → dim_product promotion_sk Integer 11 Clave foránea → dim_promotion training_sk Integer 11 Clave foránea → dim_training invoice_number Varchar 25 Número del invoice (factura) bill_number Varchar 60 Número de la factura de las ventas sales_file_detail_id Integer 10 Identificador del archivo de detalle de ventas sales_type Varchar 17 Tipo de venta points Float 11,2 Cantidad de puntos units_proportion Float 11,2 Proporción de unidades con respecto a los puntos revenue_proportion Float 11,2 Proporción de los ingresos con respecto a los puntos Capítulo IV Marco Aplicativo - 106 Tabla 115. Modelo relacional de la tabla fact_points_redeemed Campo Tipo Descripción points_redeemed_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to canjeado point_assigned_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to asignado company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profile point_date_id Integer 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Integer 11 Clave foránea → dim_business_unit point_type_sk Integer 11 Clave foránea → dim_point_type product_sk Integer 11 Clave foránea → dim_product promotion_sk Integer 11 Clave foránea → dim_promotion training_sk Integer 11 Clave foránea → dim_training db_origin_training Integer 11 Origen de los puntos catalog_sk Integer 11 Clave foránea → dim_catalog prize_sk Integer 11 Clave foránea → dim_prize status_purchase Varchar 55 Estado de la compra control_number Varchar 100 Número de control de la compra invoice_number Varchar 25 Número de la facturación (invoice) bill_number Varchar 100 Número de la factura de las ventas sales_file_detail_id integer Identificador del archivo de detalle de ventas sales_type Varchar 17 Tipo de venta points Float 11, 2 Cantidad de puntos Tabla 116. Modelo relacional de la tabla fact_prize_redemption Campo Tipo Descripción purchase_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del can- je del premio prize_sk Integer 11 Clave foránea → dim_prize catalog_sk Integer 11 Clave foránea → dim_catalog company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profile user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user purchase_request_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_pre_approved_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_approved_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_invoice_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_purchase_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_paid_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date Capítulo IV Marco Aplicativo - 107 Tabla 116. Modelo relacional de la tabla fact_prize_redemption (cont.) Campo Tipo Descripción purchase_sent_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_received_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_delivered_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_rejected_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_control_number Varchar 30 Número de control del canje purchase_status Varchar 50 Estado del canje elapsed_days_requested Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus solicitado elapsed_days_pre_approved Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus pre apro- bado elapsed_days_approved Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus aprobado elapsed_days_invoiced Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus facturado elapsed_days_paid Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus pagado elapsed_days_purchased Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus compra- do elapsed_days_received Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus recibido elapsed_days_sent Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus enviado points_redeemed Decimal 11,2 Cantidad de puntos de la compra price_quantity Decimal 11,2 Cantidad de puntos multiplicado por un cuar- to turnaround Integer 11 Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el premio se aprueba has- ta que se le entrega al usuario. En caso que el premio aún no hay sido entregado se calcula desde aprobado hasta el día de hoy response_time Integer 11 Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el premio se solicita hasta que se le entrega al usuario. En caso que el premio aún no hay sido entregado se calcula desde solicitado hasta el día de hoy Tabla 117. Modelo relacional de la tabla fact_promotional_communications Campo Tipo Descripción promotional_communications_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del co- municado de la promoción business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user promotion_sk Int 11 Clave foránea → dim_promotion delivery_type_status Int 11 Estado actual de la entrega del comunicado delivery_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date view_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date click_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date forward_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date Capítulo IV Marco Aplicativo - 108 Tabla 118. Modelo relacional de la tabla fact_promotions Campo Tipo Descripción promotions_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador de la promoción company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date load_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile promotion_sk Int 11 Clave foránea → dim_promotion bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas bill_status Varchar 7 Estado de la factura de venta sales_files_name Varchar 200 Nombre del archivo de venta sales_file_line_number Int 10 Número de linea del archivo de venta total_points Int 11 Total de puntos entregados total_units Int 11 Total de unidades vendidas revenue_amount Float 11,2 Valor en dolares ingresados por la venta buyer_sales_rep_points Float 11,2 Puntos entregados únicamente al sales rep del buyer buyer_admin_points Float 11,2 Puntos entregados únicamente al admin buyer seller_sales_rep_points Float 11,2 Puntos entregados únicamente al sales rep del seller seller_admin_points Float 11,2 Puntos entregados únicamente al admin del seller Tabla 119. Modelo relacional de la tabla fact_sales Campo Tipo Descripción sales_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del la venta realizada company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date load_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas bill_status Varchar 7 Estado de la factura de venta sales_file_name varchar 200 Nombre del archivo de venta sales_file_line_number Int 10 Número de linea del archivo de venta Capítulo IV Marco Aplicativo - 109 Tabla 119. Modelo relacional de la tabla fact_sales (cont.) Campo Tipo Descripción sales_units Int 11 Cantidad de unidades vendidas sales_revenue Decimal 11,2 Valor en dolares ingresados por la venta sales_unitary_value Decimal 11,2 sales_revenue / sales_units volume Decimal 11,2 Si las ventas totales de la empresa es supe- rior al promedio de las ventas totales de to- das las empresas entonces se le da un peso de 0,4 que representa el 40% del perfomance index. Caso contrario se le da un peso de 0,0. growth Int 2 Cantidad de trimestres en crecimiento entre el máximo de los trimestres en crecimiento de todas las empresas en un lapso de tiempo multiplicado por 0,4. Un trimestres del año se considera en crecimiento cuando las ventas totales de la empresa superan las ventas tota- les del trimestres anterior. continuity Int 2 Cantidad de cuartos donde se haya realizado alguna venta entre el maximo de los trimes- tres donde se haya realizado una venta de to- das las empresas en un lapso de tiempo mul- tiplicado por 0,1 recency Decimal 2,1 Si se ha reportado alguna venta en el último trimestre entonces se le da un peso de 0,1. Caso contrario 0,0. performance_index Decimal 11,2 Es un indicador de desempeño que se obtie- ne de la suma de cuatro variables calculadas: volumen, growth, continuity, recency. Tabla 120. Modelo relacional de la tabla fact_sales_claims Campo Tipo Descripción sales_claims_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador de la so- licitud de reclamo bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date claim_open_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date claim_close_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product requestor_user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user requestor_profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile receiver_user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user receiver_profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile requestor_company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company receiver_company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company Capítulo IV Marco Aplicativo - 110 Tabla 120. Modelo relacional de la tabla fact_sales_claims (cont.) Campo Tipo Descripción company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company sales_unitary_value Int 11 Cantidad de unidades involucradas en el re- clamo claim_points Int 11 Total de puntos involucrados en el reclamo claim_status Varchar 15 Estado del reclamo Tabla 121. Modelo relacional de la tabla fact_sales_profile_points Campo Tipo Descripción sales_profile_points_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to otorgado por perfil company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date load_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit promotion_sk Int 11 Clave foránea → dim_promotion product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile point_type_sk Int 11 Clave foránea → dim_point_type bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas bill_status Varchar 7 Estado de la factura de venta sales_file_name Varchar 200 Nombre del archivo de venta sales_file_line_number Int 10 Número de linea del archivo de venta total_points Float 11,2 Puntos otorgados al perf Tabla 122. Modelo relacional de la tabla fact_sales_sponsor_points Campo Tipo Descripción sales_sponsor_points_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to otorgado por sponsor company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date load_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit product_sk Int 11 Clave foránea → dim_promotion promotion_sk Int 11 Clave foránea → dim_product profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile point_type_sk Int 11 Clave foránea → dim_point_type Capítulo IV Marco Aplicativo - 111 Tabla 122. Modelo relacional de la tabla fact_sales_sponsor_points (cont.) Campo Tipo Descripción bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas sales_file_name Varchar 200 Nombre del archivo de venta sales_file_line_number Int 10 Número de linea del archivo de venta sponsor_points_quantity Float 11,2 Puntos otorgados por el patrocinante sponsor_points_count Int 11 Cantidad de veces que un patrocinante otor- gó puntos. Tabla 123. Modelo relacional de la tabla fact_trainings_attempt Campo Tipo Descripción trainings_attempt_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del in- tento de entrenamiento db_origin_training Varchar 15 Origen de los datos del intento company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company attempt_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user training_sk Int 11 Clave foránea → dim_training attempt_result Int 11 Resultado del intento elapsed_time Int 5 Tiempo transcurrido en el intento points_earned Decimal 5,2 Puntos ganados cost_generated Decimal 5,2 Costo generado performance Int 10 Puntuación máxima del entrenamiento entre la nota otorgada. Tabla 124. Modelo relacional de la tabla fact_trainings_visits Campo Tipo Descripción trainings_visits_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador de de la visita al entrenamiento company_sk Varchar 15 Clave foránea → dim_company visit_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user training_sk Int 11 Clave foránea → dim_training Capítulo IV Marco Aplicativo - 112 Tabla 125. Modelo relacional de la tabla fact_users_registration Campo Tipo Descripción user_registration_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del re- gistro de la cuenta del usuario company_id Integer 11 Identificador transaccional de la empresa user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profie company_sk Integer 8 Clave foránea → dim_company user_creation_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date user_registration_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date user_confirmation_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date user_approved_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date user_terms_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date approved_indicator Varchar 12 Banderín. Aprobación del registro confirmed_indicator Varchar 13 Banderín. Confirmación del registro registered_indicator Varchar 14 Banderín. Registro del registro terms_indicator Varchar 12 Banderín. Aceptación de los términos del re- gistro Para el desarrollo de los cubos OLAP se utilizó la herramienta PSW, dado a que facilita tanto la creación de los cubos OLAP en un entorno gráfico como el despliegue de dichos cubos en el servidor de Inteligencia de Negocios según se muestra en la Figura 29. Figura 29. Implementación de Asset Visit en PSW Capítulo IV Marco Aplicativo - 113 IV.3.3 Diseño y desarrollo de los procesos de ETL Teniendo el almacén de datos listo para su llenado, debimos enfocarnos en la migración de los datos desde las distintas fuentes hacia el almacén de datos, para ello se diseñaron y construyeron los ETL, bajo las siguientes condiciones: 1. Se transformaron los datos obtenidos de la fuentes de cada área de negocio en un sólo proceso. 2. Una vez transformados los datos se guardaron en un área temporal para ser cargados al almacén de los datos. 3. Se cargaron consecutivamente los datos para cada una de las áreas de negocio procesadas. 4. Se identificaron debidamente los datos guardados en el área temporal, con el número de la corrida del proceso de ETL y se archivaron para su posterior uso. IV.3.3.1 Origen y destino de los datos El programa BlueCarpet almacena la totalidad de sus datos en múltiples bases de datos administradas por varias instancias de MySQL, que además están distribuidas a lo largo de múltiples servidores. La Tabla 126. describe e identifica dichas bases de datos: Tabla 126. Listado del origen y destino de los datos Base de Datos Descripción Alias Tipo de fuente OS Versión bluecarpet_vivo HP BlueCarpet Platform hpbluecarpet_platform origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 prizes_vivo Prize Central prize_central origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 bcaccelerator_vivo HP BlueCarpet Accelerator hpbluecarpet_accelerator origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 ticket_kayako Fussion Kayako fussion_kayako origen Win64 5.6.17 assetshp_vivo Assets hpbluecarpet_assets origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 elearningbc_vivo Elearning BC hpbluecarpet_elearning_old origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 Capítulo IV Marco Aplicativo - 114 Tabla 126. Listado del origen y destino de los datos (cont.) Base de Datos Descripción Alias Tipo de fuente OS Versión elearningbc2_vivo Elearning BC (OSCAR) hpbluecarpet_elearning_new origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 hpbluecarpet_dw HP BlueCarpet Data Warehou- se hpbluecarpet_data_ware- house destino Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 hpbluecarpet_sta- ge HP BlueCarpet Stage Area hpbluecarpet_data_ware- house_stage_area inter- medio Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 IV.3.3.2 Procesos de extracción transformación y carga Para el desarrollo de este Sistema de Inteligencia de Negocios, se crearon 32 procesos de ETL, que pueden ser agrupados según sus funciones: Orquestador, Carga, Extractor + Transformador, Generador, Pruebas y Control. El resumen de los ETL desarrollados se encuentran en la Tabla 127. Tabla 127. Lista de los procesos de extracción, transformación y carga Proceso Tipo Comentario hp_bluecarpet_dw_update.kjb Orquestador Proceso de entrada. Encargado de or- questar la ejecución de la fase 2 y fase 3. phase 1 - data extraction & transformatio- n.kjb Orquestador Orquesta todos los procesos de extrac- ción y transformación de los datos phase 2 - data load.kjb Orquestador Carga Orquesta todos los procesos de carga de datos hacia el almacén. dim_asset and asset_languaje.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Assets y Assets Languaje dim_business_unit.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Business Unit dim_catalog.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Catalog dim_company.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Company dim_customer_care_staff.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Customer Care Staff dim_date.ktr Generador Genera la dimensión Date dim_invoices.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Invoice dim_point_type.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Point Type dim_prize.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Prize dim_product.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Product dim_profile.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Profile dim_promotion.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Promotion dim_training.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Training Capítulo IV Marco Aplicativo - 115 Tabla 127. Lista de los procesos de extracción, transformación y carga (cont.) Proceso Tipo Comentario dim_user.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión User fact_assets_visit.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Assets Visit fact_companies_registration.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Companies Registration fact_customer_care.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Customer Care fact_internal_messaging.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Internal Messaging fact_invoicing.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Invoicing fact_points_company_behavior_credits.ex- traction.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points_company_sales_credits.extrac- tion.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points_redeemd.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Points Redeemd fact_prize_redemption.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Prize Redemption fact_points_reimbursements.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points_users_credits.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points_users_debits.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points.extraction.kjb Orquestador Hechos Points fact_promotion.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Promotion fact_promotional_communications.extrac- tion.ktr Extractor+Trans Hechos Promotional Communications fact_sales_claims.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Sales Claims fact_sales_profile_points.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Sales Profile Points fact_sales_sponsor_points.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Sales Sponsor Points fact_sales.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Sales fact_training_attempts.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Training Attempts fact_trainings_visits.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Training Visits fact_users_registration.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Users Registration jenkins-test-connections.kjb Prueba Pruebas de conexión a las bases de da- tos y al servidor monitor de ejecución create_job_id_file.ktr Control Registra el identificador único de la eje- cución actual Capítulo IV Marco Aplicativo - 116 Los procesos asociados en a la Tabla 127 y que fueron desarrollados en Pentaho Data Integration, se describen a continuación utilizando el formato de presentación descrito en la Tabla 128. Tabla 128. Formato de presentación de los procesos ETL. Proceso: << nombre del proceso a describir >> Objetivo Origen de los datos << Propósito por el cual el proceso fue creado >> << Descripción o lista del origen de donde el proceso obtiene los datos a procesar >> Destino de los datos << Descripción o lista del destino donde el proceso guarda los datos a procesar >> IV.3.3.2.1 Proceso: hp_bluecarpet_dw_update Objetivo Origen de los datos Punto de entrada para los procesos de extracción. Crea el archivo de control de la ejecución actual. Ejecuta los procesos de extracción y transformación así como la carga de los datos en el almacén de da- tos. Ninguno Destino de los datos Ninguno Figura 30. Proceso hp_bluecarpet_dw_update Capítulo IV Marco Aplicativo - 117 IV.3.3.2.2 Proceso: phase 1 - data extraction & transformation Objetivo Origen de los datos Punto de entrada para los procesos de extracción. Es aquí donde cada uno de los procesos que ex- traen los datos son ejecutados secuencialmente. Ninguno Destino de los datos Ninguno Capítulo IV Marco Aplicativo - 118 IV.3.3.2.3 Proceso: phase 2 - data load Objetivo Origen de los datos Punto de entrada para la carga de los datos. Es aquí donde cada uno de los archivos generados en la ex- tracción y transformación son cargados al almacén de datos secuencialmente Los distintos archivos generados por los pro- cesos de extracción y transformación Destino de los datos hpbluecarpet_data_warehouse (Base de da- tos) Capítulo IV Marco Aplicativo - 119 IV.3.3.2.4 Proceso: dim_asset and dim_asset_languaje.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo los assets extraídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_asset.asset hpbluecarpet_asset.asset_language hpbluecarpet_asset.asset_type hpbluecarpet_asset.category Destino de los datos dim_asset.extraction.out dim_asset_languaje.extraction.out Figura 33. Proceso dim_asset and dim_asset_languaje.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 120 IV.3.3.2.5 Proceso: dim_business_unit.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo las unida- des de negocios extraídos desde el origen que ha- yan sido creados o modificados desde la última eje- cución del proceso. hpbluecarpet_platform.business_units Destino de los datos dim_business_unit.extraction.out F igura 34. Proceso dim_business_unit.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 121 IV.3.3.2.6 Proceso: dim_catalog.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo la lista de catálogos disponibles para cada país participante en le programa extraídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecu- ción del proceso. prize_central.catalog prize_central.application prize_central.status prize_central.system_country prize_central.country Destino de los datos dim_catalog.extraction.out Figura 35. Proceso dim_catalog.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 122 IV.3.3.2.7 Proceso: dim_company.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo las empre- sas asociadas al programa extraídas desde el origen que hayan sido creadas o modificadas desde la últi- ma ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.companies hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.countries hpbluecarpet_platform.countries_regions hpbluecarpet_platform.regions hpbluecarpet_platform.region_masters hpbluecarpet_platform.countries_subregions hpbluecarpet_platform.subregions hpbluecarpet_platform.company_types hpbluecarpet_platform.company_types_group hpbluecarpet_platform.business_units hpbluecarpet_platform.company_tiers hpbluecarpet_platform.company_statuses hpbluecarpet_platform.dw_goal_registration Destino de los datos dim_company.extraction.out Figura 36. Proceso dim_company.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 123 IV.3.3.2.8 Proceso: dim_customer_care_staf.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo a los em- pleados de atención al cliente de la plataforma ex- traídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. fussion_kayako.swstaff Destino de los datos dim_customer_care_staff.extraction.out Figura 37. Proceso dim_customer_care_staf.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 124 IV.3.3.2.9 Proceso: dim_date Objetivo Origen de los datos Genera los registros necesarios para la creación de la dimensión tiempo. Se contemplan 51 años a partir del año 2001 Ninguno Destino de los datos hpbluecarpet_data_warehouse.dim_date Figura 38. Proceso dim_date Capítulo IV Marco Aplicativo - 125 IV.3.3.2.10 Proceso: dim_invoices.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo la informa- ción relevante a las facturación hecha al cliente ex- traída desde el origen que hayan sido creadas o mo- dificadas desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.invoices hpbluecarpet_platform.invoice_categories hpbluecarpet_platform.invoice_status hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.companies hpbluecarpet_platform.countries_regions hpbluecarpet_platform.regions hpbluecarpet_platform.region_masters hpbluecarpet_platform.countries_regions hpbluecarpet_platform.regions hpbluecarpet_platform.region_masters hpbluecarpet_platform.countries_subregions hpbluecarpet_platform.subregions hpbluecarpet_platform.countries_subregions hpbluecarpet_platform.subregions hpbluecarpet_platform.countries hpbluecarpet_platform.countries Destino de los datos dim_invoices.extraction.out Figura 39. Proceso dim_invoices.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 126 IV.3.3.2.11 Proceso: dim_point_type.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo los tipos de puntos que puede ser otorgados a los usuarios registrados en la plataforma extraídos desde el ori- gen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points Destino de los datos dim_point_type.extraction.out Figura 40. Proceso dim_point_type.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 127 IV.3.3.2.12 Proceso: dim_prize.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pre- mios canjeables por catálogo ofrecido a los usua- rios, extraídos desde el origen que hayan sido crea- dos o modificados desde la última ejecución del proceso. prize_central.prize prize_central.status prize_central.prize_has_category prize_central.category prize_central.prize_has_brand prize_central.brand Destino de los datos dim_prize.extraction.out Figura 41. Proceso dim_prize.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 128 IV.3.3.2.13 Proceso: dim_product.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pro- ductos participantes en el programa, extraídos des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.products hpbluecarpet_platform.product_types hpbluecarpet_platform.product_families hpbluecarpet_platform.product_models hpbluecarpet_platform.product_prices_band Destino de los datos dim_product.extraction.out Figura 42. Proceso dim_product.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 129 IV.3.3.2.14 Proceso: dim_profle.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los perfi- les asociados a las cuentas de los usuarios, extraí- dos desde el origen que hayan sido creados o modi- ficados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.profiles Destino de los datos dim_profe.extraction.out Figura 43. Proceso dim_profle.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 130 IV.3.3.2.15 Proceso: dim_promotion.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las pro- mociones asociadas a los productos, extraídas des- de el origen que hayan sido creadas o modificadas desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.promotions_orders hpbluecarpet_platform.countries hpbluecarpet_platform.business_units Destino de los datos dim_promotion.extraction.out Figura 44. Proceso dim_promotion.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 131 IV.3.3.2.16 Proceso: dim_training.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los en- trenamientos disponibles en la plataforma, extraí- dos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proce- so. hpbluecarpet_platform.trainings hpbluecarpet_elearning_new.training hpbluecarpet_elearning_new.training_language hpbluecarpet_elearning_old.training hpbluecarpet_elearning_old.quiz Destino de los datos dim_training.extraction.out Figura 45. Proceso dim_training.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 132 IV.3.3.2.17 Proceso: dim_user.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, a los usuarios registrados en la plataforma, extraídos des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.users hpbluecarpet_platform.languages hpbluecarpet_platform.users_statuses Destino de los datos dim_user.extraction.out Figura 46. Proceso dim_user.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 133 IV.3.3.2.18 Proceso: fact_assets_visit.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las visitas realizadas por los usuarios en los assets, extraídas desde el origen que hayan sido creadas o modifica- das desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_asset.asset_logs Destino de los datos fact_assets_visit.extraction.out Figura 47. Proceso fact_assets_visit.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 134 IV.3.3.2.19 Proceso: fact_companies_registration.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los regis- tros de las empresas en el programa, extraídos des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.companies hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.companies Destino de los datos fact_companies_registration.extraction.out Figura 48. Proceso fact_companies_registration.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 135 IV.3.3.2.20 Proceso: fact_customer_care.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los bole- tos de incidencias, extraídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. fussion_kayako.swtickets fussion_kayako.swticketpriorities fussion_kayako.swticketstatus fussion_kayako.swdepartments fussion_kayako.swticketauditlogs Destino de los datos fact_customer_care.extraction.out Figura 49. Proceso fact_customer_care.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 136 IV.3.3.2.21 Proceso: fact_internal_messaging.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los datos relevantes de la mensajería interna de la plataforma, extraídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.emails hpbluecarpet_platform.email_templates Destino de los datos fact_internal_messaging.extraction.out Figura 50. Proceso fact_internal_messaging.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 137 IV.3.3.2.22 Proceso: fact_invoicing.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los invoi- ce emitidos a los patrocinadores, provenientes des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.invoice_items hpbluecarpet_platform.invoice_details hpbluecarpet_platform.invoice_item_master hpbluecarpet_platform.invoice_details hpbluecarpet_platform.invoice_item_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.invoice_items Destino de los datos fact_invoicing.extraction.out Figura 51. Proceso fact_invoicing.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 138 IV.3.3.2.23 Proceso: fact_points_company_behavior_credits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos por comportamiento que serán agregados a la cuenta de la empresa, pro- venientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points hpbluecarpet_platform.points_assigned hpbluecarpet_platform.training_progress elearning_bluecarpet_new.quizlog elearning_bluecarpet_old.quiz_connection_log Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 52. Proceso fact_points_company_behavior_credits Capítulo IV Marco Aplicativo - 139 IV.3.3.2.24 Proceso: fact_points_company_sales_credits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos por ventas que serán agrega- dos a la empresa, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modifi- cados desde la última ejecución del pro- ceso. hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 53. Proceso fact_points_company_sales_credits.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 140 IV.3.3.2.25 Proceso: fact_points_redeemed.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos que fueron canjeados por pre- mios, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.purchases hpbluecarpet_platform.points_redeem hpbluecarpet_platform.points_redeem_details hpbluecarpet_platform.points_assigned hpbluecarpet_platform.points_assigned_sales_dmaster hpbluecarpet_platform.purchases_statuses hpbluecarpet_platform.training_progress hpbluecarpet_elearning_old.quiz_connection_log hpbluecarpet_elearning_new.quizlog Destino de los datos fact_points_redeemed.extraction.out Capítulo IV Marco Aplicativo - 141 IV.3.3.2.26 Proceso: fact_prize_redemption.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pre- mios canjeados a través de la plataforma, prove- nientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.purchases hpbluecarpet_platform.purchases_statuses Destino de los datos fact_prize_redemption.extraction.out Capítulo IV Marco Aplicativo - 142 IV.3.3.2.27 Proceso: fact_points_reimbursements.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pun- tos a ser reembolsados a los usuarios, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modifica- dos desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.purchases Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 56. Proceso fact_points_reimbursements.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 143 IV.3.3.2.28 Proceso: fact_points_users_credits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos asignados a los usuarios por concepto de ventas o comportamiento, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la últi- ma ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_assigned hpbluecarpet_platform.points_assigned_sales_dmaster hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.training_progress hpbluecarpet_elearning_new.quizlog hpbluecarpet_elearning_old.quiz_connection_log Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 57. Proceso fact_points_users_credits.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 144 IV.3.3.2.29 Proceso: fact_points_users_debits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pun- tos canjeados por el usuario, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_redeem Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 58. Proceso fact_points_users_debits.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 145 IV.3.3.2.30 Proceso: fact_points Objetivo Origen de los datos Agrupar y orquestar la ejecución de los procesos que extraen y transforman los datos destinados para la tabla de hechos: fact_points Ninguno Destino de los datos Ninguno Figura 59. Proceso fact_points Capítulo IV Marco Aplicativo - 146 IV.3.3.2.31 Proceso: fact_promotion.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las promociones lanzadas sobre los pro- ductos, extraídas desde el origen que ha- yan sido creadas o modificadas desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.points_distribute_master_status Destino de los datos fact_promotion.extraction.out Figura 60. Proceso fact_promotion.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 147 IV.3.3.2.32 Proceso: fact_promotional_communications.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los comunicados emitidos por la creación de promociones, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modifi- cados desde la última ejecución del pro- ceso. hpbluecarpet_platform.delivery_details hpbluecarpet_platform.delivery_master hpbluecarpet_platform.orders_details hpbluecarpet_platform.promotions_orders hpbluecarpet_platform.type_delivery Destino de los datos fact_promotional_communications.extraction.out Figura 61. Proceso fact_promotional_communications.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 148 IV.3.3.2.33 Proceso: fact_sales_claims.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los reclamos (auto asignación) de puntos generados por ventas, provenientes des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.claim_details hpbluecarpet_platform.claim_masters hpbluecarpet_platform.claim_details_status hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.claim_shares Destino de los datos fact_sales_claims.extraction.out Figura 62. Proceso fact_sales_claims.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 149 IV.3.3.2.34 Proceso: fact_sales_profle_points.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos generados por perfil de usuario derivado de la carga de las ventas, prove- nientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.points_distribute_master_status Destino de los datos fact_sales_profe_points.extraction.out Figura 63. Proceso fact_sales_profle_points.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 150 IV.3.3.2.35 Proceso: fact_sales_sponsor_points.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos generados por patrocinante del producto derivado de la carga de las ven- tas, provenientes desde el origen que ha- yan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.points_distribute_master_status hpbluecarpet_platform.points_distribute_master_details Destino de los datos fact_sales_sponsor_points.extraction.out Figura 64. Proceso fact_sales_sponsor_points.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 151 IV.3.3.2.36 Proceso: fact_sales.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las ven- tas cargadas por producto, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modificados des- de la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files_details_status Destino de los datos fact_sales.extraction.out Figura 65. Proceso fact_sales.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 152 IV.3.3.2.37 Proceso: fact_training_attempts.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los intentos de los entrenamientos, prove- nientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_elearning_new.quizlog hpbluecarpet_elearning_new.training hpbluecarpet_elearning_new.training_business hpbluecarpet_elearning_old.training hpbluecarpet_elearning_old.quiz hpbluecarpet_elearning_old.quiz_connection_log hpbluecarpet_platform.training_progress hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.training_progress_details hpbluecarpet_platform.points_assigned Destino de los datos fact_training_attempts.extraction.out Figura 66. Proceso fact_training_attempts.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 153 IV.3.3.2.38 Proceso: fact_trainings_visits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las visitas hechas por los usuarios a los assets, provenientes desde el origen que hayan sido creadas o modificadas desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.training_progress hpbluecarpet_elearning_new.quizlog hpbluecarpet_elearning_old.quiz_connection_log Destino de los datos fact_trainings_visits.extraction.out Figura 67. Proceso fact_trainings_visits.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 154 IV.3.3.2.39 Proceso: fact_users_registration.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los regis- tros de usuario realizados en el programa, prove- nientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.company_user_profile hpbluecarpet_platform.company_c_types Destino de los datos fact_users_registration.extraction.out Figura 68. Proceso fact_users_registration.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 155 IV.3.3.2.40 Proceso: jenkins-test-connections Objetivo Origen de los datos Prueba las conexiones de los orígenes y destinos de los datos al momento de realizar el despliegue en el servidor. Ninguno Destino de los datos Ninguno Figura 69. Proceso jenkins-test-connections IV.3.3.2.41 Proceso: create_job_id_file Objetivo Origen de los datos Captura el identificador de la ejecución general del proceso de migración de datos y lo guarda en un ar- chivo. Ninguno Destino de los datos create_job_id_file.jobid Figura 70. Proceso create_job_id_file Capítulo IV Marco Aplicativo - 156 IV.4 Fase IV: Despliegue Teniendo en cuenta que la no disposición de permisos de administrador, especialmente en los entornos de desarrollo y calidad, contextualizó el alcance de este TEG, es importante acotar que el mismo se mantuvo en desarrollo hasta el proceso de calidad, debido a que la estrategia de la organización para cumplir con la metodología sugerida se centró en trasladar al personal interno de la empresa los procesos de prueba en los ambientes de producción. Este personal fue adiestrado y acompañado para tal fin, es decir, realizar las pruebas dentro de la organización con los máximos responsables de los procesos de toma de decisión, todo ello para verificar que efectivamente el sistema respondía satisfactoriamente las necesidades del negocio, teniendo en cuenta también la limitación de que el desarrollo era a distancia. En este sentido, y aun cuando los protocolos internos de la empresa a nivel de pruebas técnicas y funcionales se desconocían a nivel del desarrollador de este TEG, lo que se si obtuvo fue la verificación de que el sistema operaba correcta y satisfactoriamente, según pruebas de aceptación realizadas entre 30/09/2013 y 09/10/2013. Estas pruebas de aceptación consistieron en la verificación de todos los componentes del sistema, así como de su funcionamiento, todo ello para verificar el grado general de satisfacción y logro de objetivos. Se muestran a continuación algunas capturas de pantalla relacionadas con consultas específicas: Capítulo IV Marco Aplicativo - 157 Figura 72. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento 26 Figura 73. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento 24 Capítulo IV Marco Aplicativo - 158 Siendo esta la última fase de la solución a implementar, se buscó ante todo garantizar el buen funcionamiento del sistema tanto en el ambiente de desarrollo como en el de calidad. Se ha de aclarar que los ambientes de desarrollo no fueron descartados, ya que son útiles al momento de extender el sistema, una vez se encuentre desarrollado y puesto en operación. Se muestran a continuación las características del ambiente de calidad a los efectos de este despliegue: • Servidor Privado Virtual, administrado con VMware • Sistema operativo: Ubuntu Server 12.04 LTS • 1 TB de espacio en disco y 6 GB de memoria RAM • OpenJDK 1.7.0_40 • Pentaho BI Server 4.8 y Pentaho BI Server 5.0 • Pentaho Data Integrator 4.4.0 • MySQL 5.5.34 Como comentario final al entorno aplicativo se acota que todos los elementos metodológicos son determinados por el entorno y su posibilidad de desarrollo, por lo que aspectos como extensibilidad y mantenimiento del sistema así como aquellos asociados a estos, no se consideran aplicables para el logro de los objetivos de este TEG. 159 Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones - 160 V.1 Conclusiones De acuerdo con lo mostrado en los capítulos anteriores, se confirma el logro del desarrollo de un Sistema de Inteligencia de Negocio basándose completamente en tecnología de código abierto, salvo aquellas restricciones propias de las variables del entorno organizacional y sus protocolos internos, las cuales son de fácil sustitución. Se logra reducir muy considerablemente los tiempos de los reportes y consultas analíticas del negocio, gracias a las múltiples bondades del sistema mencionadas, explicadas y desarrolladas en este trabajo. El modelo dimensional planteado no solamente cubre las necesidades actuales, sino que también tiene la capacidad de afrontar las nuevas inquietudes asociadas a los procesos de las áreas del negocio atendidas, permitiendo la correcta extensibilidad del sistema a futuros cambios en los requerimientos. En este sentido, el sistema de gestión de bases de datos utilizado, cumple con las exigencias requeridas para el sistema de inteligencia de negocio propuesto y ejecutado, manteniendo el estándar definido por la organización para el manejo y control de sus datos, por lo que se afirma que efectivamente se desarrollóun almacén de datos con un modelo congruente, que satisface el conjunto de necesidades analíticas del negocio. Por otro lado, y dado que todos los entregales propuestos en cada una de las fases del desarrollo fueron alcanzados, se comprueba la efectividad de la metodología seleccionada, Kimball Lifecycle, para el desarrollo de Sistemas de Inteligencia de Negocios. Asimismo, y con base en las distintas pruebas realizadas y en la buena recepción por parte de los usuarios técnicos y funcionales, se puede afirmar que el Sistema de Inteligencia de Negocios disminuye notablemente no sólo los tiempos de desarrollo de reportes con fines analíticos, sino los reportes y consultas en si mismas, excediendo las expectativas en algunos casos. Finalmente, y de acuerdo a todo lo anterior, se logra efectiva y rotundamente el desarrollo de un sistema eficiente de inteligencia de negocio que apoye el proceso de toma de decisiones en programas de incentivos de ventas al mayor y detal. Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones - 161 V.2 Limitaciones Sin embargo podemos destacar algunas de las principales dificultades, restricciones y/o limitaciones que afectaron el normal desenvolvimiento de este desarrollo: • La no disposición de los recursos económicos y temporales necesarios para una optima configuración de los protocolos y medidas de seguridad sugeridas por Kimball. • La no disposición de permisos de administrador en los ambientes de desarrollo, calidad y producción, debido a que tales permisos son necesarios para ejecutar eficientemente , entre algunos otros, los procesos de prueba y calidad. • El entorpecimiento de las comunicaciones debido a la no disponibilidad e intermitencia de los servicios de Internet a los efectos del desarrollador, además de la necesidad de sincronía entre el personal desarrollador y Optime Consulting. V.3 Recomendaciones A continuación se presentan aquellas sugerencias que se creen oportunas, necesarias y viables para mejorar, facilitar y exaltar aun más los logros de esta investigación, tanto a nivel metodológico, como aplicativo y de resultados. Se presentan a continuación tales recomendaciones por categoría: A los efectos de Ampliar los Alcances se sugiere adherir al sistema otros procesos del negocio, como por ejemplo la incorporación a nivel tecnológico de Cuadros Integrales de Mando, Reportes Ejecutivos, y Minería de Datos, así como cualquier mejora a nivel de herramientas u otras tecnologías, incluyendo la de los equipos relacionados con el sistema así como la formación continua del personal. Todo ello a los efectos de cubrir un mayor abanico de soluciones dentro del área de Inteligencia de Negocios. Se hace necesario de igual manera Vencer las Limitaciones impuestas por las variables de entorno, impulsando la obtención de los recursos humanos y temporales por parte del equipo desarrollador, ya que son necesarios e indispensables para el logro de una optima configuración de los protocolos y medidas de seguridad. Asimismo se recomienda lograr, en la medida de lo posible, la mayor y mas amplía Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones - 162 permisología de administración a la hora de interactuar con los entornos organizacionales de desarrollo, así como para mejorar los procesos comunicacionales en aras de lograr un mayor conocimiento sobre el manejo de Tecnologías de la Comunicación e Información (Information and Communications Technology, ICT) por parte de ambos lados del desarrollo, tanto de la organización y como del equipo desarrollador. Por último algunas mejoras o recomendaciones generales, serían en primer lugar incorporar al estudio del Sistema de Inteligencia de Negocios la visión de reingeniería de procesos; que no sólo es aplicable a esta solución, sino también a cualquier otra dentro del área, y que sea susceptible de ser analizada bajo estos criterios. De igual forma se exhorta a todos los compañeros y colegas a profundizar y difundir el estudio de la Soluciones de Inteligencia de negocios a los efectos de desarrollar esta línea de investigación. Bibliografía - 163 Bibliografía Beck, K., Beedle, M., van Bennekum, A., Cockburn, A., Cunningham, W., Fowler, M., … Thomas, D. (2001). Manifesto for Agile Software Development. Retrieved March 23, 2014, from http://agilemanifesto.org/ Cherry Tree & Co. (2000). Business Intelligence - The Missing Link. Cherry Tree & Co. Retrieved from http://home.comcast.net/~wongsteve/BI.pdf Eckerson, W. (n.d.). Four Ways to Build a Data Warehouse. Retrieved from http://www.bi- bestpractices.com/view-articles/4770 Edelberg, G. (n.d.). La Lealtad en la Empresa. INCAE Business School. Retrieved from http://www.guillermoedelberg.com.ar/pdf/62.pdf Elliott, G. (2004). Global Business Information Technology: An Integrated Systems Approach. Pearson Addison Wesley. Hitt, M. A. (2006). Administración (9a ed.). México: Pearson Educación. Inmon, W. H. (2002). Building the Data Warehouse (3rd ed.). Wiley. Kimball, R., & Caserta, J. (2004). The Data Warehouse ETL Toolkit: Practical Techniques for Extracting, Cleaning, Conforming and Delivering Data. John Wiley & Sons. Kimball, R., & Ross, M. (2013). The Data Warehouse Toolkit: The Definitive Guide to Dimensional Modeling (3rd ed.). John Wiley & Sons. Kimball, R., Ross, M., Thornthwaite, W., Mundy, J., & Becker, B. (2008). The Data Warehouse Lifecycle Toolkit (2nd ed.). Wiley Publishing. Kimball, R., Ross, M., Thornthwaite, W., Mundy, J., & Becker, B. (2011). The Data Warehouse Lifecycle Toolkit (2nd ed.). John Wiley & Sons. Laudon, K. C., & Laudon, J. P. (2012). Sistemas de información gerencial (12a ed.). México: Pearson. Real Academia Española. (2001). Diccionario de la lengua española (22 ed). Madrid: Editorial Bibliografía - 164 Espasa Calpe. Robbins, S. P., & Coulter, M. (2010). Adminislración (10a ed.). México: Pearson Educación. Tegarden, D. P., Dennis, A., & Wixom, B. H. (2009). Systems Analysis and Design with UML (3ra ed.). New York, NY, USA: John Wiley & Sons, Inc. Tomasello, M. (2010). ¿Por qué cooperamos? (1a ed.). Madrid: Katz Editores. Glosario de Términos - 165 Glosario de Términos Empresa. f. || tipo de ~. manufacturer. proveedor directo de los productos HP en un país. distribuidor. canal autorizado para la distribución de productos de HP en un país como representante de HP. reseller. canal autorizado para la venta de productos HP al consumidor final. gold (preferred partner & specialist). canal autorizado para la venta masiva de productos HP al consumidor final. platinum (preferred partner & specialist). canal autorizado para la venta masiva de productos HP al consumidor final. silver (preferred partner & specialist). canal autorizado para la venta masiva de productos HP al consumidor final. || ~ invitada. f. empresa que ha sido precargada en la plataforma de BlueCarpet con la esperanza de que formalice su registro en ella. Las empresas invitadas pueden o no estar registradas dentro de nuestra plataforma. || ~ registrada. f. se considera como registrada a toda aquella empresa que cumple los siguientes requisitos: debe tener un dueño y un administrador registrado, debe estar confirmada por el dueño, debe haber firmado el IBMDF (solamente para los distribuidores) y ha de ser invitada a la plataforma BlueCarpet. || ~ inscrita. f. es toda aquella empresa que ha sido ingresada a la plataforma directamente por el administrador de la plataforma BlueCarpet. Solamente las empresas inscritas es del tipo reseller han de considerarse empresas invitadas de forma automática. || ~ esperada. f. si la empresa es del tipo distribuidor, gold, platinum o silver entonces se cuenta cuantas de ellas se encuentran invitadas a la plataforma pero aún no han sido registradas. Si la empresa es del tipo reseller, entonces es un número fijo predeterminado a lo largo de todo el año.|| ~ con IBMDF. ➝ IBMDF. || performance index de una ~. m. es un indicador de desempeño que se obtiene de la suma de cuatro variables calculadas: volume, si las ventas totales de la empresa es superior al promedio de las ventas totales de todas las empresas del análisis, entonces se le asigna un peso de 0,4 que representa el 40% del perfomance index. Caso contrario se le asigna un peso de 0,0. growth, cantidad de trimestres en crecimiento, entre el máximo de los trimestres en crecimiento de todas las empresas del análisis en un lapso de tiempo multiplicado por 0,4. Un trimestres del año se considera en crecimiento cuando las ventas totales de la empresa superan las ventas totales del trimestres anterior. continuity, cantidad de trimestres donde se haya realizado alguna venta, entre el máximo de los trimestres donde se haya realizado una venta de todas las empresas del análisis en un lapso de tiempo multiplicado por 0,1. recency. si se ha reportado alguna venta en el último trimestre entonces se le asigna un peso de 0,1. Caso contrario 0,0. IBMDF. n. Documento de aceptación del Initiative Based Market Development Funds. El IBMDF se basa en el Market Development Funds (MDF), el cual es utilizado como un canal de venta indirecta donde los fondos se ponen a disposición por un fabricante o una marca para ayudar a los afiliados, socios, distribuidores u otros, a vender sus productos y crear conciencia local sobre la marca nacional. Incidencia. f. solicitud de asistencia de un usuario sobre la plataforma BlueCarpet. || estado de una ~. m. Received, Open, In progress y Closed. || categorías de la ~. f. To be categorized, Task, Bug, Lead, Feedback, Card Activation, Prize Status, Password Reset, HP Glosario de Términos - 166 Points, Substitute Prizes, Promotions, Data Verification, Notifications, Finance, Registration, User Change, New Partners, HP Requirements, Points, Manufacturer, Access, Account Creations, Communication, Employed Release, Equipment Replacement, Hardware Problems, Move Work Station and Users, Program Installation, Virus, Claims. Estas son las categorías soportadas por la plataforma externa Kayako, no todas son utilizadas dentro de la plataforma BlueCarpet. Invoice. n. término acuñado por Optime Consulting para diferenciar entre la facturación emitida a los patrocinadores y la facturación proveniente de las ventas realizadas por las empresas registradas en la plataforma BlueCarpet. || categorías del ~. f. Business - PPS, VMWare And HP - ISS, Options - ISS, Preferred Partners, MCA - PPS (SMB- PP), PPS (SMB - PGS). || artículos del ~ (~ items). m. Total Points by Reseller Behavior, Total Points by Distributor Behavior, Total Points by sales HP, Total Points by sales Intel, Total Points by sales Microsoft, Adjustment Previous Invoice, Total By Distributor, Total Points by sales VMWare, Total Points by sales Hard Disk Drives, Total Points by sales Racks, Total Points by sales IO Drives, Total Points by Promowin, Promowin launch fee, Total Points by Behavior, Incentive, Total Points by sales PPS, Total Points by sales EG, Total Points by Trainings, Incentive PSG, Incentive IPG, Total Points by PSG. Mensaje. m. || ~ interno. m. || tipos de ~. m. creados, enviados, abiertos. || ~ promocional. m. mensaje enviado junto a las promociones con el propósito de hacer publicidad a dichas promociones. Estos mensajes no son equivalentes a los mensajes enviados dentro de la plataforma BlueCarpet. Patrocinador (sponsor). m. organización que impulsa uno o más productos participantes en el programa de lealtad. Punto. m. moneda virtual de la plataforma utilizada para premiar a los participantes al momento de realizar una venta, al cumplir con funciones administrativas en la plataforma o al realizar entrenamientos sobre los productos de HP, para luego ser canjeados por premios tangibles. || ~s activos. m. una vez que los puntos son asignados a la cuenta de un usuario, estos deben ser activados para que dicho usuario pueda disponer de ellos. || ~s inactivos. m. son puntos que fueron repartidos (asignados) a la cuenta de un usuario que todavía no se encuentran disponibles para su consumo. || ~ generados. m. son aquellos puntos que han sido creado por la plataforma mediante los mecanismos existentes para tal fin: puntos por ventas y puntos por comportamiento.|| ~ por comportamiento (behavior). m. son aquellos puntos generados por las actividades de capacitación (entrenamientos) o eventos especiales como cumpleaños. Estos puntos son asignados a un usuario de forma directa. || ~ por ventas. m. son aquellos puntos generados por la venta de los productos de HP que participen en el programa de lealtad|| ~ redimidos. m. son aquellos puntos que han sido utilizados para la obtención de premios. || tipos de ~. m. Catalog Blue Bill, Electronic Blue Bill, Special Blue Bill, Behavior Error, Incentive Invoice, User Registration, Incentive Registration (Partner Sales Rep), Incentive Registration (Partner Admin), Incentive Registration (Partner Admin), Incentive Registration (Partner Sales Rep), Incentive Registration (Partner Sales Rep), Incentive Registration (Partner Sales Rep), Special Reward, Birthday Reward, Performed Events, Balance Last Fiscal Year (Debit), Balance Previous Fiscal Year (Credit), Online Training, Glosario de Términos - 167 Points Redeemed, Prize Rejected, BlueCarpet Accelerator, Generated Sales. || categoría de un ~. f. Behavior, Sales, Redemption y Refound || subcategoria de un ~. f. Sales, Registration, Training, Promotion, Reward, Blue Bill, Redemption, Refund, Blue Bill, Error, e Invoice. Turnarround. n. término utilizado dentro de la plataforma BlueCarpet para indicar el tiempo transcurrido entre dos estados. Usualmente entre el inicio y el fin de un proceso dentro de un área de negocio. Unidad de negocio. f. conjunto de actividades dentro de las desarrolladas por una empresa para las cuales puede establecerse una estrategia común y diferente a las del resto de actividades de la empresa. Usuario. m. personal de la empresa que hace uso de la plataforma BlueCarpet. || tipo de ~. m. dueño (owner). dueño de la empresa ingresada en la plataforma BlueCarpet. administrador (admin). empleado de la empresa ingresada en la plataforma BlueCarpet encargado de repartir adecuadamente los puntos generados por el concepto de ventas. representante de ventas (sales rep). empleado de la empresa ingresada en la plataforma BlueCarpet que realiza las ventas de los productos de HP. || perfil de ~. m. rol de un usuario en la plataforma. Sus tipos son análogos a los tipos de usuarios: dueño, administrador, representante de ventas (Owner, Admin, Sales Rep). || status del ~. m. todo usuario inscrito en la plataforma tiene un estatus único correspondiente a su situación actual en la misma. Cabe destacar que una o múltiples cuentas de un usuario heredan el estatus que el usuario tenga. Ventas. f. || ~ válidas. f. Se considera una fila del archivo de ventas (Sales Out Report) como válida si la misma tiene: un vendedor (seller) registrado, un comprador (buyer) válido, el producto involucrado está participando en el programa y está vigente la lista de productos a la cual pertenece, la fecha de la venta debe existir en el trimestre involucrado, la cantidad de unidades vendidas debe existir, el número de factura existe y es mayor a cero. || ~ inválidas. f. un fila del archivo de ventas que no cumpla con alguna de las condiciones de una venta válida. || ~ archivo de ventas (Sales Out Report). m. archivo por región que contiene todas las ventas de HP registradas en un periodo de tiempo. Contiene información sobre las ventas y los productos vendidos: el vendedor, el comprador, fecha de la factura, número de factura y la cantidad del producto adquirido. Acrónimos - 168 Acrónimos AIS Artificial Intelligence System. Sistema de Inteligencia Artificial. BI Business Inteligence. Inteligencia de Negocios. BIS Business Inteligence System. Sistema de Inteligencia de Negocio. CASE Computer Aided Software Engineering. Ingeniería de Software Asistida por Computadora. CSCWS Computer-Supported Collaborative Work System. Sistemas de Trabajo Colaborativo Asistido por Computadora. CSS Cascading Style Sheets. Hoja de Estilo en Cascada. DB Data Base. Base de Datos. DBMS Data Base Management System. Sistema de Gestión de Bases de Datos. DCL Data Control Language. Lenguaje de Control de Datos. DDL Data Definition Language. Lenguaje de Definición de Datos. DM Data Mart. Mercados de Datos. DML Data Manipulation Language. Lenguaje de Manipulación de Datos. DSS Decision Support Systems. Sistemas de soporte a decisiones. DW Data Warehouse. Almacén de Datos. EIS Executive Information Systems. Sistemas de Información a Ejecutivos ERP Enterprise Resource Planning. Sistema de Planificación de Recursos Empresariales. ESS Executive Support Systems. Sistemas de Apoyo a Ejecutivos ETL Extract, Transform, Load. Extracción, Transformación y Carga. GDSS Group Decision Support Systems. Sistemas de Soporte de Decisiones en Grupo. HP Hewlett-Packard. HTML HyperText Markup Language. Lenguaje de Marcas de Hipertexto. JAD Joint Application Design. KWS Knowledge Work Systems. Sistemas de Trabajo de Conocimiento. MDX MultiDimensional eXpressions. Lenguaje de Expresiones Multidimensionales. MIS Management Information System. Sistemas de Información Gerencial. OAS Acrónimos - 169 Sistemas de Automatización de Oficinas. OLAP On-Line Analytical Processing. Sistemas de Procesamiento Analítico en Línea. OLTP On-Line Transaction Processing. Procesamiento de Transacciones en Línea. OS Operating System. Sistema Operativo. PBICE Pentaho BI Suite Comunnity Edition. Suite Comunitaria de Pentaho para Inteligencia de Negocios. PDI Pentaho Data Integration. PM Project Managment. Gestión de Proyectos. PMBOK Project Managment Body Of Knowledge Guide. Guía de los Fundamentos para la Dirección de Proyectos. PMI Project Managment Institute. Instituto de Manejo deProyectos. PSW Pentaho Schema Workbench RAD Rapid Application Development. Desarrollo Rápido de Aplicaciones. RDBMS Relational DataBase Management System. Sistemas de Gestión de Bases de Datos Relacional. SDLC Systems Development Life Cycle. Ciclo de Vida del Desarrollo de Sistemas. SQL Structured Query Language. Lenguaje Estructurado de Consulta. IS Information System. Sistema de Información. TPS Transaction Processing System. Sistema de Procesamiento de Transacciones. Anexos - 170 Anexos Anexo A Kimball Lifecycle Activities Lista de actividades sugeridas por Kimball et al. (2008) en la metodología Kimball Lifecycle. Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task PROJECT/PROGRAM LAUNCH AND MANAGEMENT PROJECT DEFINITION 1 Assess DW/BI readiness ◯ ◯ ◉ ◉ ▼ ▼ 2 Develop preliminary project scope/charter ◯ ◯ ◉ ◉ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ 3 Build business justification ▼ ◯ ▼ ◉ ◉ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ PROJECT PLANNING & MANAGEMENT 1 Establish project identity ▼ ▼ ◉ ◉ 2 Identify project resources ▼ ◉ ◉ 3 Prepare project plan △ △ ◉ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 4 Develop project communication plan ▼ ▼ ◉ ◉ 5 Conduct project team kick-off & planning ▼ ▼ ◉ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 6 Develop process to manage scope/control changes ▼ ▼ ◉ ◉ 7 Develop process to measure success ◯ ▼ ◉ ◉ 8 User acceptance/project review △ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ 9 Ongoing project management △ △ △ ◉ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ PROGRAM PLANNING & MANAGEMENT 1 Establish governance responsibility/process △ ◯ ◉ ◯ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ 2 Establish program communication plan ◯ ◉ ◯ ◯ 3 Establish enterprise data stewardship △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 4 Establish program best practices ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 5 Conduct periodic program assessments ▼ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 6 Ongoing program management △ △ ◉ ◯ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ BUSINESS REQUIREMENTS DEFINITION 1 Identify and prepare interview team ◉ ◯ ◯ 2 Select interviewees ▼ ▼ ◉ ◉ ◯ ▼ ▼ Anexos - 171 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task 3 Schedule interviews ◉ ◉ ◉ 4 Prepare interview questionnaires ◯ ◯ ◉ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ 5 Conduct user kick-off & prepare interviewees ◯ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ ◯ 6 Conduct business user interviews ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 7 Conduct IT data audit interviews ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 8 Publish interview write-ups and incorporate feedback. △ ◯ △ ◉ △ △ △ 9 Analyze interview findings ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 10 Document findings and review ▼ ▼ ◯ ◯ ◉ 11 Publish requirements deliverables △ △ △ ◯ ◯ ◉ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ 12 Prioritize and revise project scope ▼ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ ▼ ▼ ▼ ▼ 13 User acceptance/project review △ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ DW/BI TECHNICAL ARCHITECTURE APPLICATION ARCHITECTURE DESIGN 1 Create architecture task force ◯ ◯ ◉ 2 Gather & document technical requirements ◉ 3 Review current technical environment ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 4 Develop architecture implications document ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 5 Create architecture model ▼ ◯ ◯ ◯ ◉ 6 Determine phased implementation approach ◯ ◯ ◉ 7 Define and specify subsystems ◯ ◯ ◯ ◉ 8 Create the architecture plan ▼ ▼ ▼ ◉ 9 Develop configuration recommendations ▼ ▼ ▼ ◉ 10 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ ◯ △ △ △ △ PRODUCT SELECTION (Repeat for each selection area) 1 Develop evaluation matrix ◉ ◉ ◯ ◯ ◉ 2 Research candidate products ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 3 Develop product short list ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 4 Evaluate product options ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 5 Optional prototype (may repeat for multi products) Select business process / data for evaluation ◉ ◉ ◯ ◯ Define completion criteria ◉ ◉ ◯ Acquire resources (internal/vendor) ◉ ◯ Anexos - 172 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task Determine test configuration ◯ ◯ ◯ ◉ Install evaluation prerequisites & components ◯ ◯ ◯ ◉ Train the evaluation team ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ Develop & tune prototype ◯ ◯ ◉ ◉ ◉ Conduct tests ▼ ▼ ▼ ▼ ◉ ◉ ◉ ▼ Analyze & document results ▼ ◉ ◯ ▼ ▼ ▼ ◉ 6 Determine product recommendation ▼ △ △ ◉ ◉ ◯ ◯ ◯ ◉ 7 Present findings/results to management △ △ ◉ ◉ ▼ 8 Enter trial phase ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 9 Negotiate contract ◯ ◯ ◉ 10 User acceptance/project review △ △ △ ◯ ◉ ◯ △ ◯ △ △ ◯ ◯ △ △ △ ◯ MANAGE METADATA 1 Inventory metadata elements, locations, and relationships ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 2 Educate team on metadata situation and responsibilities ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 3 Identify key elements to manage ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 4 Create systems to capture additional metadata ◯ ◉ ◯ 5 Create tools to synchronize metadata ◉ ◯ 6 Design and implement metadata delivery system ◯ ◉ ◯ 7 Document metadata strategy ◯ ◉ 8 Ongoing metadata management and monitoring ◉ 9 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ ◉ △ △ ◯ △ △ △ △ IMPLEMENT TACTICAL SECURITY MEASURES 1 Develop tactical security plan ◯ ◯ ◯ ◉ 2 Secure physical environment ◯ ◉ ◯ 3 Secure access into environment ◯ ◉ ◉ 4 Secure access out of environment ◯ ◉ ◉ 5 Implement rigorous password scheme ◯ ◉ ◉ 6 Implement controls for software installation ◯ ◉ ◯ 7 Audit security violations ◯ ◯ ◉ ◉ 8 Monitor security privileges by individual ◉ ◯ ◯ ◯ 9 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ ◯ ◯ △ △ △ Anexos - 173 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task DEVELOP STRATEGIC SECURITY PLAN 1 Design security architecture ◯ ◯ ◉ 2 Implement access services ◯ ◯ ◉ 3 Implement authentication services ◯ ◯ ◉ 4 Implement external access services ◯ ◯ ◉ 5 Centralize authentication and access control ◯ ◯ ◉ 6 Implement security monitoring and compliance sys ◯ ◯ ◉ 7 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ ◯ ◉ △ △ △ CREATE INFRASTRUCTURE PLAN 1 Create draft infrastructure model and plan ◯ ◉ 2 Review/update plan with key IT groups ◯ ◉ 3 Create final version of initial plan ◯ ◉ 4 Monitor and update plan ◯ ◉ 5 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ ◯ △ △ △ △ PRODUCT INSTALLATION (Repeat for each product) 1 Installation planning ◉ 2 Meet prerequisites ◉ 3 Install hardware / software ◉ 4 Test hardware / software ◉ 5 User acceptance/project review ◯ △ △ ◉ ◯ ◯ △ ◯ △ △ ◯ ◯ △ △ △ △ IMPLEMENTATION DIMENSIONAL DATA MODEL DESIGN 1 Review business requirements ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 2 Review/develop data warehouse bus matrix ▼ ▼ ▼ ◯ ▼ ◉ ▼ ◉ 3 Select business process ▼ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 4 Declare fact table grain ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 5 Identify dimensions ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 6 Identify metrics ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 7 Develop high level model diagram ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 8 Document attributes list ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 9 Identify candidate data sources ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 10 Profile data ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ △ Anexos - 174 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task 11 Develop base and derived metrics ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 12 Design detailed dimensional model ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 13 Review data model with IT △ △ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 14 Review data model with business users ◯ △ △ ◯ ◯ ◯ ◉ 15 Review design recommendations for BI Tool ◯ ◯ ◉ ◉ 16 Review design recommendations for DBMS ◯ ◯ ◉ 17 Finalize logical design documentation △ △ ◯ △ ◯ △ ◉ △ △ △ △ △ △ △ △ 18 Draft source to target data map ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ ◉ 19 User acceptance/project review ◯ △ ◯ ◉ ◯ ◯ △ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ PHYSICAL DATABASE DESIGN 1 Define standards for physical objects ◉ 2 Design physical tables & columns ◉ 3 Finalize the source to target map ◯ ◯ ◯ ◉ ◉ 4 Estimate database size ◯ ◯ ◉ ◯ 5 Design development database ◉ ◯ 6 Design auditing and staging tables ◯ ▼ ◉ △ 7 Develop initial index plan ▼ ◉ ▼ ▼ 8 Design the OLAP database ◯ ◉ ▼ ◯ ▼ △ 9 Develop initial aggregation plan ◯ ◉ ▼ △ 10 Develop initial partitioning plan ◉ ▼ ▼ 11 User acceptance/project review △ △ ◉ △ ◯ ▼ ◯ ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ △ △ △ PHYSICAL DATABASE IMPLEMENTATION 1 Install and setup the RDBMS ◉ ◯ 2 Build physical storage structure ◉ 3 Implement table partitioning ◉ ◯ ◯ 4 Complete table and index sizing ◉ 5 Create tables and indexes ◉ 6 Create OLAP database ◉ 7 User acceptance/project review △ △ ◉ △ ◯ ◯ ◯ △ ◯ ◯ ◯ △ △ △ △ ETL SYSTEM DESIGN 1 Design high level ETL process ◯ ▼ ◉ ▼ 2 Test, choose and implement an ETL tool ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 3 Develop default strategies for extracting data ◯ ◯ ◉ ◯ ▼ 4 Develop default strategies for archiving extracted data ◯ ◯ ◉ ◯ Anexos - 175 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task 5 Develop default strategies for policing data quality ◯ ◯ ◉ ◯ 6 Develop default strategies for dimension change mgmt ◯ ◯ ◉ ◯ 7 Design strategy to meet availability requirements ◯ ◯ ◉ ◯ 8 Design data auditing subsystem ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 9 Design the structure of the ETL staging area ◯ ◯ ◉ ◯ 10 Develop plan for maintaining dimension hierarchies ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 11 Design detailed ETL plans for each table ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 12 Set up initial job sequencing ◯ ◯ ◉ ▼ 13 Document the ETL system specification ◯ ◯ ◉ ▼ ◯ 14 User acceptance/project review △ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ △ ◯ ◯ ◯ △ ◯ △ ◯ ETL SYSTEM DEVELOPMENT 1 Build dimension table surrogate key mgmt system ◯ ◯ ◉ ▼ 2 Build the audit system or template ◯ ◯ ◉ ▼ 3 Load the date table and other static dimensions ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 4 Build historic loads for type 1 dimension tables; test ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 5 Build historic loads for type 2 dimension tables; test ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 6 Build fact table surrogate key pipeline ◯ ◯ ◉ ▼ 7 Build historic fact table loads; test ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 8 Build dimension attrib incremental change mgmt sys ◯ ◯ ◉ ▼ 9 Build dimension table incremental loads; test ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 10 Build fact table incremental loads; test ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 11 Build agg table load/OLAP cube processing; test ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 12 Design, build and test ETL system automation ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 13 User acceptance/project review △ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ △ ◯ ◯ ◯ △ ◯ △ ◯ BI APPLICATION DESIGN 1 Create application standards and templates ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ▼ 2 Identify and prioritize candidate applications ▼ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 3 Document detailed BI application specifications ◯ ◉ △ 4 Design navigation framework ▼ ◯ ◉ 5 Validate the applications and data model ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 6 Review BI application specs with business users ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 7 Revise BI application specs ◯ ◉ 8 Develop BI application test plans ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 9 User acceptance/project review ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ △ ◯ △ △ ◯ △ △ △ △ △ Anexos - 176 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task BI APPLICATION DEVELOPMENT 1 Review application specifications and standards ▼ ◯ ◉ 2 Populate BI tool metadata ◯ ◯ ◉ ◯ 3 Create business metadata ▼ ◯ ◉ ◯ ◯ 4 Test BI tools ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 5 Set up user security ◯ ▼ ▼ ◉ ◯ 6 Set up report process metadata system ▼ ◉ ◯ 7 Develop BI applications ◯ ▼ ◯ ◯ ◉ ◯ 8 Validate data model and data ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 9 Provide data accuracy & cleanliness feedback ◯ ▼ ▼ ◉ ▼ ◯ ◯ ▼ 10 Develop BI portal ◯ ◉ 11 Set up report execution scheduling ◯ ◯ ◯ ◉ 12 Test BI applications and verify data ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 13 Document BI applications ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 14 Develop BI application maintenance procedures ◯ ◯ ◯ ◉ 15 Develop BI application deployment procedures ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 16 User review/project acceptance ◯ △ △ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ △ △ △ △ △ DEPLOYMENT & OPERATIONS Pre-Deployment Testing 1 Develop a plan for implementing testing ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 2 Purchase and implement test management tools ◯ ◯ ◯ ◉ 3 Develop test datasets ◉ ◯ ◯ ◯ 4 Define tests ◉ ◯ ◯ ◉ 5 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ △ ◯ △ ◯ △ ◯ △ ◯ Data and Process Testing 1 Test historic load ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 2 Test primary dataset for incremental load ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 3 Conduct live tests with real data ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 4 Test overall process and system integration ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 5 Test month-end or other unusual conditions ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 6 User acceptance/project review △ ◯ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ Anexos - 177 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task Performance Tuning 1 Test conformance to Service Level Agreements ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 2 Test performance of data loads ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 3 Improve performance of data loads ◯ ◯ ◉ ◯ 4 Test query performance ◯ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ ◯ 5 Improve query performance via new idx and/or agg ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 6 End-to-end test of system after performance-related changes ◉ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 7 User acceptance/project review △ ◯ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ △ ◯ ◯ ◯ △ ◯ △ △ Other Testing 1 Usability testing of BI applications and portal ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 2 Confirm desktop readiness ◯ ◯ ◯ ◉ 3 User acceptance/project review △ △ △ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ System Deployment 1 Develop playbook for relational DW deployment ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 2 Develop playbook for ETL system deployment ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 3 Develop playbook for OLAP database deployment ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 4 Develop playbook for BI application deployment ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 5 Deploy new or changed system ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 6 User acceptance/project review △ ◯ △ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ User Facing Deployment 1 Develop documentation ◯ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◉ 2 Develop training ◯ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◉ 3 Deliver training ◯ ◯ ◯ ◯ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ ◯ ▼ ▼ ◉ 4 User acceptance/project review △ △ △ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◯ ◯ △ ▼ ◯ Back Room Operations 1 Develop back roomoperations plan ◯ ◉ 2 Maintain physical database and disks ◉ 3 Maintain indexes and partitions ◉ 4 Perform regular backups and test recovery ◉ Front Room Operations 1 Develop support plan ◯ ◯ ◉ 2 Ongoing BI portal maintenance ▼ ▼ ◉ ▼ 3 Ongoing user guidance for developing queries and reports ▼ ◯ ◯ ◉ 4 Ongoing standard report development ▼ ◯ ◉ ▼ Anexos - 178 Acta Dedicatoria Agradecimientos Índice General Índice de Figuras Índice de Tablas Introducción Capítulo I Problema de Investigación I.1 Planteamiento del Problema I.2 Solución propuesta I.3 Objetivos I.3.1 Objetivo general I.3.2 Objetivos específicos I.4 Alcance Capítulo II Marco Teórico II.1 Las organizaciones II.1.1 Administración organizacional II.1.2 La gerencia en las organizaciones II.2 Sistemas de información II.2.1 Tipos de Sistemas de Información II.2.1.1 Sistemas de Procesamiento de Transacciones II.2.1.2 Sistemas de Información Gerencial II.2.1.3 Sistemas de Información para el Soporte de Decisiones II.2.1.4 Sistemas Expertos II.2.1.5 Sistemas de Apoyo a Ejecutivos II.2.1.6 Otros tipo de sistemas II.3 Persistencia de los datos II.3.1 Archivos II.3.2 Bases de datos II.3.2.1 Sistema de gestión de bases de datos II.3.2.2 Lenguajes de comunicación con las Base de Datos II.3.3 Almacenes de datos II.4 Inteligencia de negocios II.5 Desarrollo de sistemas II.5.1 Metodologías para el desarrollo de sistemas de inteligencia de negocio II.5.1.1 Kimball Lifecycle II.6 Programas de Lealtad Capítulo III Marco Metodológico III.1 Fases de la Investigación III.1.1 Fase I: Planificación y Análisis III.1.2 Fase II: Diseño III.1.3 Fase III: Implementación III.1.3.1 Desarrollo de la Aplicación BI III.1.3.2 Diseño Físico III.1.3.3 Diseño y desarrollo de los procesos de extracción, transformación y carga III.1.4 Fase IV: Despliegue Capítulo IV Marco Aplicativo IV.1 Fase I: Planificación y Análisis IV.1.1 Requerimientos Capturados IV.1.1.1 Registro de empresas IV.1.1.2 Registro de usuarios IV.1.1.3 Canje de premios IV.1.1.4 Puntos IV.1.1.5 Ventas IV.1.1.6 Entrenamientos IV.1.1.7 Promociones IV.1.1.8 Atención al cliente IV.1.1.9 Reclamo de puntos IV.1.1.10 Mensajería interna IV.1.1.11 Assets IV.1.1.12 Facturación (Invoice) IV.2 Fase II: Diseño IV.2.1 Diseño de la aplicación de Inteligencia de Negocio IV.2.2 Diseño Técnico de la Arquitectura IV.2.3 Selección de productos e instalación IV.2.4 Modelado dimensional IV.2.4.1 Dimensiones IV.2.4.1.1 Asset IV.2.4.1.2 Business Unit IV.2.4.1.3 Catalog IV.2.4.1.4 Company IV.2.4.1.5 Customer Care Staff IV.2.4.1.6 Date IV.2.4.1.7 Point Account IV.2.4.1.8 Point Type IV.2.4.1.9 Prize IV.2.4.1.10 Product IV.2.4.1.11 Profile IV.2.4.1.12 Promotion IV.2.4.1.13 Training IV.2.4.1.14 User IV.2.4.2 Dimensiones Degeneradas IV.2.4.2.1 Customer Care: Incident Status IV.2.4.2.2 Customer Care: Incident Type IV.2.4.2.3 Customer Care: Incident Priority IV.2.4.2.4 Customer Care: Incident Category IV.2.4.2.5 Training Attempt: Attemp Success IV.2.4.2.6 Training Attempt: Gived Points IV.2.4.2.7 Training Attempt: First Attempt Success IV.2.4.2.8 Prize Redemption: Control Number IV.2.4.2.9 Sales Claims: Bill Number IV.2.4.2.10 Sales Claims: Claim Status IV.2.4.3 Hechos IV.2.4.3.1 Assets Visit IV.2.4.3.2 Companies Registration IV.2.4.3.3 Customer Care IV.2.4.3.4 Internal Messaging (Communications) IV.2.4.3.5 Invoicing IV.2.4.3.6 Points IV.2.4.3.7 Points Redeemed IV.2.4.3.8 Prize Redemption IV.2.4.3.9 Promotional Communications (BlueCarpet Accelerator) IV.2.4.3.10 Promotions IV.2.4.3.11 Sales IV.2.4.3.12 Sales Claims IV.2.4.3.13 Sales Profile Points IV.2.4.3.14 Sales Sponsor Points IV.2.4.3.15 Trainings Attempt IV.2.4.3.16 Trainings Visits IV.2.4.3.17 Users Registration IV.3 Fase III: Implementación IV.3.1 Desarrollo de la aplicación BI IV.3.2 Diseño físico IV.3.3 Diseño y desarrollo de los procesos de ETL IV.3.3.1 Origen y destino de los datos IV.3.3.2 Procesos de extracción transformación y carga IV.3.3.2.1 Proceso: hp_bluecarpet_dw_update IV.3.3.2.2 Proceso: phase 1 - data extraction & transformation IV.3.3.2.3 Proceso: phase 2 - data load IV.3.3.2.4 Proceso: dim_asset and dim_asset_languaje.extraction IV.3.3.2.5 Proceso: dim_business_unit.extraction IV.3.3.2.6 Proceso: dim_catalog.extraction IV.3.3.2.7 Proceso: dim_company.extraction IV.3.3.2.8 Proceso: dim_customer_care_staff.extraction IV.3.3.2.9 Proceso: dim_date IV.3.3.2.10 Proceso: dim_invoices.extraction IV.3.3.2.11 Proceso: dim_point_type.extraction IV.3.3.2.12 Proceso: dim_prize.extraction IV.3.3.2.13 Proceso: dim_product.extraction IV.3.3.2.14 Proceso: dim_profle.extraction IV.3.3.2.15 Proceso: dim_promotion.extraction IV.3.3.2.16 Proceso: dim_training.extraction IV.3.3.2.17 Proceso: dim_user.extraction IV.3.3.2.18 Proceso: fact_assets_visit.extraction IV.3.3.2.19 Proceso: fact_companies_registration.extraction IV.3.3.2.20 Proceso: fact_customer_care.extraction IV.3.3.2.21 Proceso: fact_internal_messaging.extraction IV.3.3.2.22 Proceso: fact_invoicing.extraction IV.3.3.2.23 Proceso: fact_points_company_behavior_credits.extraction IV.3.3.2.24 Proceso: fact_points_company_sales_credits.extraction IV.3.3.2.25 Proceso: fact_points_redeemed.extraction IV.3.3.2.26 Proceso: fact_prize_redemption.extraction IV.3.3.2.27 Proceso: fact_points_reimbursements.extraction IV.3.3.2.28 Proceso: fact_points_users_credits.extraction IV.3.3.2.29 Proceso: fact_points_users_debits.extraction IV.3.3.2.30 Proceso: fact_points IV.3.3.2.31 Proceso: fact_promotion.extraction IV.3.3.2.32 Proceso: fact_promotional_communications.extraction IV.3.3.2.33 Proceso: fact_sales_claims.extraction IV.3.3.2.34 Proceso: fact_sales_profle_points.extraction IV.3.3.2.35 Proceso: fact_sales_sponsor_points.extraction IV.3.3.2.36 Proceso: fact_sales.extraction IV.3.3.2.37 Proceso: fact_training_attempts.extraction IV.3.3.2.38 Proceso: fact_trainings_visits.extraction IV.3.3.2.39 Proceso: fact_users_registration.extraction IV.3.3.2.40 Proceso: jenkins-test-connections IV.3.3.2.41 Proceso: create_job_id_file IV.4 Fase IV: Despliegue Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones V.1 Conclusiones V.2 Limitaciones V.3 Recomendaciones Bibliografía Glosario de Términos Acrónimos Anexos Anexo A Kimball Lifecycle ActivitiesDESARROLLO DE UN SISTEMA DE INTELIGENCIA DE NEGOCIOS PARA EL APOYO A LA TOMA DE DECISIONES DE UN PROGRAMA DE INCENTIVO DE VENTAS AL MAYOR Y DETAL UNIVERSIDAD CENTRAL DE VENEZUELA FACULTAD DE CIENCIAS ESCUELA DE COMPUTACIÓN CENTRO DE INVESTIGACIÓN EN SISTEMAS DE INFORMACIÓN DESARROLLO DE UN SISTEMA DE INTELIGENCIA DE NEGOCIOS PARA EL APOYO A LA TOMA DE DECISIONES DE UN PROGRAMA DE INCENTIVO DE VENTAS AL MAYOR Y DETAL Trabajo Especial de Grado presentado ante la ilustre Universidad Central de Venezuela Por el Bachiller Pasqual Juan Troncone Vidal Para optar al título de Licenciado en Computación Tutor Prof. M.Sc. Wuilfredo Rangel Caracas, Noviembre de 2014 III Acta Quienes suscriben, miembros del jurado designado por el consejo de escuela de computación, para examinar el Trabajo Especial de Grado presentado por el bachiller Pasqual Juan Troncone Vidal, portador de la cédula de identidad número 14.890.376, con el título: “Desarrollo de un Sistema de Inteligencia de Negocios para el apoyo a la toma de decisiones de un programa de incentivo de ventas al mayor y detal” a los fines de optar al título de licenciado en computación, dejan constancia de lo siguiente: Leído como fue, dicho trabajo por cada uno de los miembros del jurado, se fijó el día 14 de noviembre del 2014 a las 03:00 pm para que el autor lo defiera en forma pública, lo que se hizo en el salón de post grado de la escuela de computación, mediante una presentación oral de su contenido. Finalizada la defensa pública del Trabajo Especial de Grado, el jurado decidió aprobarlo con la nota de _______ puntos. En fe de lo cual se levanta la presente Acta, en Caracas a los 14 días del mes de noviembre del año 2014. ________________________________________________ Prof. Msc. Wuilfredo Rangel – Tutor ________________________________________________ Profa. Msc. Ana Morales – Jurado ________________________________________________ Prof. Msc. Jaime Parada – Jurado V Dedicatoria A todos y cada uno de los miembros de mi familia, por todo el amor, la amistad, la dedicación y el apoyo que me han brindado incondicionalmente a lo largo de mi vida. Los AMO VII Agradecimientos Si bien, el esfuerzo requerido por parte del autor fue necesario para la culminación del presente Trabajo Especial de Grado, el mismo no hubiese sido suficiente sin el apoyo y cooperación de las personas mencionadas a continuación: A Dios, a mis padres, mis hermanas, mis abuelos, tíos, primos, cuñados, concuñados y por su puesto a mi esposa e hijo, por todo el amor y apoyo incondicional brindado a lo largo de los años que han hecho de mi la persona que soy. Son parte de mi, además de los pilares fundamentales de mi vida. Espero transmitir lo recibido a las futuras generaciones en todo su esplendor. A los profesores del Centro de Investigación de Sistemas de Información de la Facultad de Ciencias, Profa. Mercy Ospina, Profa. Concettina Di Vasta, Prof. Franky Uzcátegui, Prof. Antonio Silva Sprock, y especialmente al Prof. Msc. Wuilfredo Rangel, amigo, compañero y tutor, por haberme dado a conocer la universidad que sólo mis padres recordaban. En general, por toda la compañía, y amistad compartida durante mi estadía en el último trayecto de la carrera universitaria. A todo los profesores de la Facultad de Ciencias que formaron parte, directa o indirecta, de mi formación integral como profesional. A mis compañeros y amigos, José Schmidt, Hernán Rosas, Julio León, César León, Gabriel Reyes, Ricardo Carrera, Iván Feo García, Iván Pérez, Hugo Perez, Omar Römer, Daniel Conesa, Luis Daniel Aguirre Sa, Gustavo Carreño, Adriana Lopez, Carlos Villasana, Alexander Villalba, Carlos Saritama, Cesar Lizarraga, Pedro Villarroel, quienes me han demostrado sucesivamente con hechos que la sinergia existe y es más tangible que la realidad misma. IX Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación DESARROLLO DE UN SISTEMA DE INTELIGENCIA DE NEGOCIOS PARA EL APOYO A LA TOMA DE DECISIONES DE UN PROGRAMA DE INCENTIVO DE VENTAS AL MAYOR Y DETAL Resumen Los negocios, entendidos como sistemas o métodos orientados a la obtención de beneficios económicos han sido profundamente estudiados a los largo del tiempo. La aparición de tecnologías de computación han influido grandemente en el desarrollo de la comprensión y aplicación de la Teoría de Sistemas, concretamente en la administración de los negocios, a los efectos aumentar su productividad y rentabilidad. En este orden de ideas los Sistemas de Información son herramientas que permiten recolectar, procesar, almacenar y recuperar información de los negocios para apoyar los procesos de control y toma de decisiones dentro de una organización, sobretodo a nivel directivo. Luego la Inteligencia de Negocios (BI por sus siglas en ingles), apoyándose en los Sistemas de Información, permite desarrollar estrategias para mejorar la gestión y administración del negocio generando conocimiento sobre ella; diseñando, creando e implementando, en la mayoría de los casos, una conveniente integración de tecnologías y herramientas de consulta que se adecuen a los requisitos del cliente con atención a las características propias del negocio. Finalmente este trabajo especial de grado (TEG) propone desarrollar un sistema de inteligencia de negocio para el apoyo a la toma de decisiones en el programa de lealtad BlueCarpet ofrecidos por Optime Consulting, haciendo uso de la metodología de Kimball (BDL, por sus siglas en inglés) y las tecnologías de Pentaho BI Suite Community Edition, Palabras Clave: Inteligencia de Negocios, Software Libre, Sistemas de Información, Programa de lealtad. Absttract Businesses, defined as systems or oriented economic benefits have been deeply studied methods to over time. The advent of computer technology has greatly influenced the development of the understanding and application of systems theory, particularly in the management of the business, in order to increase productivity and profitability. In this vein information systems are tools to collect, process, store and retrieve business information to support process control and decision making within an organization, especially at management level. Then the Business Intelligence (BI by its acronym in English), relying on information systems, can develop strategies to improve the management and administration of the business generating knowledge about it; designing, developing and implementing, in most cases, a convenient technology integration and query tools to suit customer requirements with attention to the characteristics of the business. Finally, this particular text proposes to develop a business intelligence system to support decision making in the loyalty program offered by BlueCarpet Optime Consulting, using Kimball methodology (BDL, for short English) and Pentaho BI Suite technologies Community Edition. XI Índice General Acta III Dedicatoria V Agradecimientos VII Índice de Figuras 14 Índice de Tablas XVII Introducción 1 Capítulo I Problema de Investigación 3 I.1Planteamiento del Problema 4 I.2Solución propuesta 4 I.3Objetivos 5 I.3.1Objetivo general 5 I.3.2Objetivos específicos 5 I.4Alcance 5 Capítulo II Marco Teórico 6 II.1Las organizaciones 7 II.1.1Administración organizacional 7 II.1.2La gerencia en las organizaciones 9 II.2Sistemas de información 12 II.2.1Tipos de Sistemas de Información 13 II.3Persistencia de los datos 16 II.3.1Archivos 16 II.3.2Bases de datos 17 II.3.3Almacenes de datos 21 II.4Inteligencia de negocios 22 II.5Desarrollo de sistemas 24 II.5.1Metodologías para el desarrollo de sistemas de inteligencia de negocio 26 II.6Programas de Lealtad 31 Capítulo III Marco Metodológico 33 III.1Fases de la Investigación 34 III.1.1Fase I: Planificación y Análisis 35 III.1.2Fase II: Diseño 37 III.1.3Fase III: Implementación 40 III.1.4Fase IV: Despliegue 42 Capítulo IV Marco Aplicativo 43 IV.1Fase I: Planificación y Análisis 44 IV.1.1Requerimientos Capturados 48 IV.2Fase II: Diseño 63 IV.2.1Diseño de la aplicación de Inteligencia de Negocio 63 IV.2.2Diseño Técnico de la Arquitectura 63 IV.2.3Selección de productos e instalación 64 XIII IV.2.4Modelado dimensional 65 IV.3Fase III: Implementación 89 IV.3.1Desarrollo de la aplicación BI 89 IV.3.2Diseño físico 91 IV.3.3Diseño y desarrollo de los procesos de ETL 113 IV.4Fase IV: Despliegue 156 Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones 159 V.1Conclusiones 160 V.2Limitaciones 161 V.3Recomendaciones 161 Bibliografía 163 Glosario de Términos 165 Acrónimos 168 Anexos 170 Anexo AKimball Lifecycle Activities 170 14 Índice de Figuras Figura 1. Eficiencia y eficacia en la administración (Robbins & Coulter, 2010) 8 Figura 2. Estructura organizacional típica. Adaptación de Laudon & Laudon (2012) 11 Figura 3. Habilidades para los distintos niveles gerenciales (Robbins & Coulter, 2010) 12 Figura 4. Tipos de Sistemas de Información dentro de una estructura organizacional 16 Figura 5: Jerarquía de Datos (Laudon & Laudon, 2012) 17 Figura 6. Ubicación de los Sistemas de Inteligencia de Negocios dentro de los tipos Sistemas de Información. 24 Figura 7. Diagrama de la metodología de Kimball Lifecycle 31 Figura 8. Fases del desarrollo utilizando la metodología Kimball Lifecycle 35 Figura 9. El back room y front room de un Almacén de Datos. (Kimball & Caserta, 2004) 38 Figura 10. Fases del proceso de extracción transformación y carga 42 Figura 11. Arquitectura conceptual del Sistema de Inteligencia de Negocios 64 Figura 12. Esquema estrella de Asset Visit 91 Figura 13. Esquema estrella de Companies Registration 91 Figura 14. Esquema estrella de Customer Care 92 Figura 15. Esquema estrella de Internal Messaging 92 Figura 16. Esquema estrella de Invoicing 92 Figura 17. Esquema estrella de Points 93 Figura 18. Esquema estrella de Points Redeemd 93 Figura 19. Esquema estrella de Prize Redemption 94 Figura 20. Esquema estrella de Promotional Communications 94 Figura 21. Esquema estrella de Promotions 95 Figura 22. Esquema estrella de Promotions Sales 95 Figura 23. Esquema estrella de Sales Claims 95 Figura 24. Esquema estrella de Sales Profile Points 96 Figura 25. Esquema estrella de Sales Sponsor Points 96 Figura 26. Esquema estrella de Trainings Attempt 97 Figura 27. Esquema estrella de Trainings Visit 97 Figura 28. Esquema estrella de Users Registration 97 Figura 29. Implementación de Asset Visit en PSW 112 Figura 30. Proceso hp_bluecarpet_dw_update 116 Figura 31. Proceso: phase 1 - data extraction & transformation 117 Figura 32. Proceso phase 2 - data load 118 Figura 33. Proceso dim_asset and dim_asset_languaje.extraction 119 Figura 34. Proceso dim_business_unit.extraction 120 Figura 35. Proceso dim_catalog.extraction 121 Figura 36. Proceso dim_company.extraction 122 Figura 37. Proceso dim_customer_care_staf.extraction 123 Figura 38. Proceso dim_date 124 Figura 39. Proceso dim_invoices.extraction 125 Figura 40. Proceso dim_point_type.extraction 126 Índice de Figuras - 15 Figura 41. Proceso dim_prize.extraction 127 Figura 42. Proceso dim_product.extraction 128 Figura 43. Proceso dim_profle.extraction 129 Figura 44. Proceso dim_promotion.extraction 130 Figura 45. Proceso dim_training.extraction 131 Figura 46. Proceso dim_user.extraction 132 Figura 47. Proceso fact_assets_visit.extraction 133 Figura 48. Proceso fact_companies_registration.extraction 134 Figura 49. Proceso fact_customer_care.extraction 135 Figura 50. Proceso fact_internal_messaging.extraction 136 Figura 51. Proceso fact_invoicing.extraction 137 Figura 52. Proceso fact_points_company_behavior_credits 138 Figura 53. Proceso fact_points_company_sales_credits.extraction 139 Figura 54. Proceso fact_points_redeemed.extraction 140 Figura 55. Proceso fact_prize_redemption.extraction 141 Figura 56. Proceso fact_points_reimbursements.extraction 142 Figura 57. Proceso fact_points_users_credits.extraction 143 Figura 58. Proceso fact_points_users_debits.extraction 144 Figura 59. Proceso fact_points 145 Figura 60. Proceso fact_promotion.extraction 146 Figura 61. Proceso fact_promotional_communications.extraction 147 Figura 62. Proceso fact_sales_claims.extraction 148 Figura 63. Proceso fact_sales_profle_points.extraction 149 Figura 64. Proceso fact_sales_sponsor_points.extraction 150 Figura 65. Proceso fact_sales.extraction 151 Figura 66. Proceso fact_training_attempts.extraction 152 Figura 67. Proceso fact_trainings_visits.extraction 153 Figura 68. Proceso fact_users_registration.extraction 154 Figura 69. Proceso jenkins-test-connections 155 Figura 70. Proceso create_job_id_file 155 Figura 71. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento. 1, 2, 3, y 5 156 Figura 72. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento 26 157 Figura 73. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento 24 157 XVII Índice de Tablas Tabla 1. Características principales de las metodologías para el desarrollo de Sistemas de IN (Eckerson, n.d.) 27 Tabla 2. Ejemplo de la Matriz de Bus Empresarial 30 Tabla 3. Plantilla para el registro de las actividades a realizar 44 Tabla 4. Planificación del proyecto 44 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) 45 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) 46 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) 47 Tabla 5. Matriz del bus empresarial del Sistema de Inteligencia de Negocios 65 Tabla 5. Matriz del bus empresarial del Sistema de Inteligencia de Negocios (cont.) 66 Tabla 6: Jerarquía de la dimensión Asset 66 Tabla 7: Atributos de la dimensión Asset 66 Tabla 8: Jerarquía de la dimensión Business Unit 67 Tabla 9: Atributos de la dimensión Business Unit 67 Tabla 10. Jerarquía de la dimensión Catalog 67 Tabla 11. Atributos de la dimensión Catalog 67 Tabla 12. Jerarquía de la dimensión Company 68 Tabla 13. Atributos de la dimensión Company 68 Tabla 13. Atributos de la dimensión Company (cont.) 69 Tabla 14. Jerarquía de la dimensión Customer Care Staff 69 Tabla 15. Atributos de la dimensión Customer Care Staff 69 Tabla 16. Jerarquía de la dimensión Date 69 Tabla 16. Jerarquía de la dimensión Date (cont.) 70 Tabla 17. Atributos de la dimensión Date 70 Tabla 17. Atributos de la dimensión Date (cont.) 71 Tabla 18. Jerarquía de la dimensión Point Account 71 Tabla 19. Atributos de la dimensión Point Account 71 Tabla 20. Jerarquía de la dimensión Point Type 71 Tabla 21. Atributos de la dimensión Point Type 71 Tabla 22. Jerarquía de la dimensión Prize 72 Tabla 23. Atributos de la dimensión Prize 72 Tabla 24. Jerarquía de la dimensión Product 72 Tabla 25. Atributos de la dimensión Product 72 Tabla 26. Jerarquía de la dimensión Profile 73 Tabla 27. Atributos de la dimensión Profile 73 Tabla 28. Jerarquía de la dimensión Promotion 73 Tabla 29. Atributos de la dimensión Promotion 73 Tabla 30. Jerarquía de la dimensión Training 74 Tabla 31. Atributos de la dimensión Training 74 Tabla 32. Jerarquía de la dimensión User 74 Tabla 33. Atributos de la dimensión User 74 Tabla 34. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Status 75 Tabla 35. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Status 75 Tabla 36. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Type 75 XIX Tabla 37. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Type 75 Tabla 38. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Priority 75 Tabla 39. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Priority 75 Tabla 40. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Category 75 Tabla 41. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Category 75 Tabla 42. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: Attemp Success 76 Tabla 43. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: Attemp Success 76 Tabla 44. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: Gived Points 76 Tabla 45. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: Gived Points 76 Tabla 46. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: First Attempt Success 76 Tabla 47. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: First Attempt Success 76 Tabla 48. Jerarquía de la dimensión degenerada Prize Redemption: Control Number 76 Tabla 49. Atributos de la dimensión degenerada Prize Redemption: Control Number 76 Tabla 50. Jerarquía de la dimensión degenerada Sales Claims: Bill Number 77 Tabla 51. Atributos de la dimensión degenerada Sales Claims: Bill Number 77 Tabla 52. Jerarquía de la dimensión degenerada Sales Claims: Claim Status 77 Tabla 53. Atributos de la dimensión degenerada Sales Claims: Claim Status 77 Tabla 54. Atributos de los hechos Assets Visit 77 Tabla 55. Medidas de los hechos Assets Visit 77 Tabla 56. Atributos de los hechos Companies Registration 78 Tabla 57. Medidas de los hechos Companies Registration 78 Tabla 58. Indicadores de los hechos Companies Registration 78 Tabla 59. Atributos de los hechos Customer Care 79 Tabla 60. Medidas de los hechos Customer Care 79 Tabla 61. Atributos de los hechos Internal Messaging 79 Tabla 62. Medidas de los hechos Internal Messaging 79 Tabla 63. Atributos de los hechos Invoicing 80 Tabla 64. Medidas de los hechos Invoicing 80 Tabla 65. Atributos de los hechos Points 80 Tabla 65. Atributos de los hechos Points (cont.) 81 Tabla 66. Medidas de los hechos Points 81 Tabla 67. Atributos de los hechos Points Redeemed 81 Tabla 68. Medidas de los hechos Points Redeemed 82 Tabla 69. Atributos de los hechos Prize Redemption 82 Tabla 70. Medidas de los hechos Prize Redemption 83 Tabla 71. Indicadores de los hechos Prize Redemption 83 Tabla 72. Atributos de los hechos Promotional Communication 83 Tabla 73. Medidas de los hechos Promotional Communication 84 Tabla 74. Atributos de los hechos Promotions 84 Tabla 75. Medidas de los hechos Promotions 84 Tabla 76. Atributos de los hechos Sales 84 Tabla 76. Atributos de los hechos Sales (cont) 85 Tabla 77. Medidas de los hechos Sales 85 Tabla 78. Indicadores de los hechos Sales 85 Tabla 79. Atributos de los hechos Sales Claims 86 Tabla 80. Medidas de los hechos Sales Claims 86 Tabla 81. Atributos de los hechos Sales Profile Points 86 XXI Tabla 82. Atributos de los hechos Sales Profile Points (cont.) 87 Tabla 83. Medidas de los hechos Sales Profile Points 87 Tabla 84. Atributos de los hechos Sales Sponsor Points 87 Tabla 85. Medidas de los hechos Sales Sponsor Points 87 Tabla 86. Atributos de los hechos Trainings Attempt 88 Tabla 87. Medidas de los hechos Trainings Attempt 88 Tabla 88. Atributos de los hechos Trainings Visits 88 Tabla 89. Medidas de los hechos Trainings Visits 88 Tabla 90. Atributos de los hechos Users Registration 89 Tabla 91. Medidas de los hechos Users Registration 89 Tabla 92. Indicadores de los hechos Users Registration 89 Tabla 93. Estructura de archivos del Sistema de Inteligencia de Negocios 90 Tabla 94. Modelo relacional de la tabla dim_asset 98 Tabla 95. Modelo relacional de la tabla dim_business_unit 98 Tabla 96. Modelo relacional de la tabla dim_catalog 98 Tabla 97. Modelo relacional de la tabla dim_company 98 Tabla 97. Modelo relacional de la tabla dim_company (cont.) 99 Tabla 98. Modelo relacional de la tabla dim_customer_care_staff 99 Tabla 99. Modelo relacional de la tabla dim_date 99 Tabla 99. Modelo relacional de la tabla dim_date (cont.) 100 Tabla 100. Modelo relacional de la tabla dim_invoice 100 Tabla 100. Modelo relacional de la tabla dim_invoice (cont.) 101 Tabla 101. Modelo relacional de la tabla dim_point_account 101 Tabla 102. Modelo relacional de la tabla dim_point_type 101 Tabla 103. Modelo relacional de la tabla dim_prize 101 Tabla 104. Modelo relacional de la tabla dim_product 101 Tabla 104. Modelo relacional de la tabla dim_product (cont.) 102 Tabla 105. Modelo relacional de la tabla dim_profile 102 Tabla 106. Modelo relacional de la tabla dim_promotion 102 Tabla 107. Modelo relacional de la tabla dim_training 102 Tabla 108. Modelo relacional de la tabla dim_user 103 Tabla 109. Modelo relacional de la tabla fact_assets_visit 103 Tabla 110. Modelo relacional de la tabla fact_companies_registration 103 Tabla 110. Modelo relacional de la tabla fact_companies_registration (cont.) 104 Tabla 111. Modelo relacional de la tabla fact_customer_care 104 Tabla 112. Modelo relacional de la tabla fact_internal_messaging 104 Tabla 113. Modelo relacional de la tabla fact_invoicing 105 Tabla 114. Modelo relacional de la tabla fact_points 105 Tabla 115. Modelo relacional de la tabla fact_points_redeemed 106 Tabla 116. Modelo relacional de la tabla fact_prize_redemption 106 Tabla 116. Modelo relacional de la tabla fact_prize_redemption (cont.) 107 Tabla 117. Modelo relacional de la tabla fact_promotional_communications 107 Tabla 118. Modelo relacional de la tabla fact_promotions 108 Tabla 119. Modelo relacional de la tabla fact_sales 108 Tabla 119. Modelo relacional de la tabla fact_sales (cont.) 109 Tabla 120. Modelo relacional de la tabla fact_sales_claims 109 Tabla 120. Modelo relacional de la tabla fact_sales_claims (cont.) 110 XXIII Tabla 121. Modelo relacional de la tabla fact_sales_profile_points 110 Tabla 122. Modelo relacional de la tabla fact_sales_sponsor_points 110 Tabla 122. Modelo relacional de la tabla fact_sales_sponsor_points (cont.) 111 Tabla 123. Modelo relacional de la tabla fact_trainings_attempt 111 Tabla 124. Modelo relacional de la tabla fact_trainings_visits 111 Tabla 125. Modelo relacional de la tabla fact_users_registration 112 Tabla 126. Listado del origen y destino de los datos 113 Tabla 126. Listado del origen y destino de los datos (cont.) 114 Tabla 127. Lista de los procesos de extracción, transformación y carga 114 Tabla 127. Lista de los procesos de extracción, transformación y carga (cont.) 115 Tabla 128. Formato de presentación de los procesos ETL. 116 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle 170 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 171 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 172 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 173 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 174 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 175 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 176 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 177 Introducción - 1 Introducción Los sistemas de información, hoy día, son una de las herramientas más utilizadas por las organizaciones para el apoyo en la toma de decisiones durante sus actividades cotidianas, dando soporte a las distintas áreas del negocio con la finalidad de disponer de información en forma rápida, oportuna, precisa, y a todo nivel dentro de la organización, desde los más altos perfiles gerenciales hasta la base de la misma. Todo lo cual se traduce, finalmente, en mejoras a la productividad y a su vez en la rentabilidad lo que genera en consecuencia un incremento en la satisfacción del cliente. El caso de estudio del presente Trabajo Especial de Grado (TEG) se centra en los Programas de Lealtad para Canales de Servicio (Channel Loyalty Programs), específicamente los ofrecidos por Optime Consulting, empresa consultora especializada en el estudio de mercados dentro del área de tecnologías de la información, donde se desarrollan estrategias innovadoras de negocios que permitan potenciar las ventajas competitivas de una organización en el contexto de su mercado. Estos programas se enfocan en incentivar el área de ventas con el propósito de: • Mejorar las relaciones comerciales entre la organización y sus canales de servicio. • Unificar los esfuerzos entre el departamento de ventas y el canal de servicio para alcanzar las metas planteadas y expandir el mercado. • Capacitar el personal a través de cursos y material didáctico con el fin de elevar la efectividad de las ventas tanto de los productos como de los servicios ofertados. BlueCarpet es gestionado a través de una plataforma web, donde se pueden realizar, entre otras, las siguientes operaciones: • Cargar las ventas de productos. • Registrar los nuevos canales de servicio que deseen participar en el programa. • Registrar a los dueños, administradores y vendedores de los canales de servicio. • Distribuir los puntos por parte de un administrador. • Canjear premios por los puntos obtenidos. • Enviar y recibir mensajes a entre los participantes Introducción - 2 • Capacitar a los administradores y vendedores sobre los productos participantes en el programa. La medición del esfuerzo de todo participante del programa, es remunerado en forma de puntos, cuya utilidad es igual a la de una moneda virtual. Estos puntos pueden ser canjeados posteriormente por premios tangibles que redunden en el disfrute del participante. En la actualidad Optime Consulting maneja 23 programas de lealtad, sin embargo, a los efectos de este TEG, el programa BlueCarpet (BC) d e Hewlet-Packard (HP), ha sido escogido como piedra angular por su idoneidad para desarrollar un Sistema de Inteligencia de Negocios que posteriormente sirva de base para el resto de los programas ofrecidos por la empresa. 3 Capítulo I Problema de Investigación Capítulo I Problema de Investigación - 4 I.1 Planteamiento del Problema El programa BlueCarpet de Optime viene desarrollando reportes de los procesos del negocio pero sólo de forma estática, esto es, siguiendo un protocolo no automatizado donde los procesos pudieran durar días en ser ejecutados, ya que se necesita una serie de revisiones y trámites entre HP y la empresa. Para agilizar este proceso la organización dispone de una plataforma cuyas capacidades son el resultado evolutivo de las constantes mejoras que ha recibido el programa de lealtad con el pasar de los años, el cual está desarrollado con tecnologías web: HTML, CSS, JavaScript y PHP. Aunque dicha plataforma registra a toda cabalidad las operaciones diarias del programa, es importante señalar que tiene limitaciones en la generación y manutención de los reportes necesarios para la diagnosis de su estado. Tomando en cuenta estas limitaciones, la gerencia de Optime Consulting se ha visto en la obligación de generar una cantidad innecesaria de reportes que acaban siendo desechados porque son utilizados únicamente para el análisis de datos y no como reportes ejecutivos finales. Se suma a esto la incapacidad de responder con profundidad las nuevas interrogantes surgidas en el inmediato o corto plazo, además del esfuerzo que se ha de invertir en la creación de reportes, incluyendo la riesgosa decisión de modificar las bases de datos transaccionales para cumplir con los requerimientos de los mismos. De acuerdo con esto se hace necesario conseguir una solución de inteligencia de negocios que mejore los tiempos de respuesta de los referidos reportes a la hora de analizar los datos, teniendo en cuenta los criterios de diseño construcción, pruebas y aprobación de los mismos. I.2 Solución propuesta Tanto BlueCarpet como los otros programas de lealtad, comparten entre si la necesidad actual de tener una herramienta lo suficientemente capaz de minimizar la compleja creación de reportes con fines analíticos, siendo esto, la principal iniciativa por la cual se impulsa el desarrollo de un sistema de inteligencia de negocio que permita mejorar los tiempos de respuesta en los análisis de dichos reportes. Todo ello con el fin de favorecer la toma oportuna y certera de decisiones de cada una de las áreas involucradas, así como también reducir los esfuerzos en el desarrollo de los mismos. Capítulo I Problema de Investigación - 5 I.3 Objetivos I.3.1 Objetivo general • Desarrollar un Sistema de Inteligencia de Negocio que apoye el proceso de toma de decisiones en programas de incentivos de ventas al mayor y detal. I.3.2 Objetivos específicos • Reducir los tiempos de desarrollo de los reportes y consultas analíticas del negocio. • Utilizar única y exclusivamente tecnologías de código abierto para el desarrollo de Sistema de Inteligencia de Negocios. • Desarrollar un Almacén de Datos con un modelo congruente, que satisfaga el conjunto de necesidades analíticas del negocio. • Utilizar una metodología para el desarrollo de Sistemas de Inteligencia de negocios ajustada al problema de la investigación. I.4 Alcance En el marco de la solución propuesta, de la necesidad a solventar, y aunque las soluciones de inteligencia de negocios pueden llegar a ser muy completas, incluyendo por ejemplo Cuadros Integrales de Mando, Reportes Ejecutivos y Minería de Datos, el alcance de este T.E.G se limitará única y exclusivamente al diseño, construcción y despliegue de un Sistema de Inteligencia de Negocio donde el enfoque principal de la propuesta de solución se contextualiza en los reportes analíticos, específicamente sobre los requerimientos asociados a los siguientes procesos: venta de productos participantes en el programa, registro de canales de servicio, puntos, promociones, canje de premios, entrenamientos, facturación, mensajería interna y atención al cliente. 6 Capítulo II Marco Teórico Capítulo II Marco Teórico - 7 II.1 Las organizaciones El ser humano, en su dimensión social y cultural, es fundamentalmente cooperativo. Se ha adaptado para actuar y pensar en grupo. Sus hazañas cognitivas representan la característica más formidable de su especie, sin excepción. Sus logros no son producto de obrar en soledad, sino de la cooperación. En este orden de ideas es lógico pensar que esto es válido también para las tecnologías complejas, los símbolos lingüísticos y matemáticos, así cómo el funcionamiento de las más complicadas instituciones sociales (Tomasello, 2010). No es de extrañar que seamos parte de un grupo y que además nos encontremos siempre rodeados por otros. Análogo a las afirmaciones de Tomasello (2010), sabemos que los grupos que son formados por un acuerdo deliberado entre personas para llevar acabo un propósito específico se les conoce como Organizaciones (Robbins & Coulter, 2010). Universidades, equipos de béisbol, hospitales, departamentos gubernamentales, iglesias, el abasto de la esquina, todos son grupos u organizaciones que además, tienen tres características en común: propósito, personas y estructura. Un propósito definido, que generalmente es expresado a través de los objetivos que la organización espera cumplir; las personas que conforman la organización y realizan el trabajo necesario para lograr las metas, y la estructura, que enmarca a las personas dentro de la organización otorgándoles responsabilidades, las cuales pueden ser flexibles o estrictas1 (Robbins & Coulter, 2010). Incluso, se puede considerar a la cultura como un factor importante dentro de las organizaciones, y por ende debe ser considerada como una característica a tener en cuenta, ya que en ella vemos reflejados los valores, los principios, las tradiciones, las creencias, las conductas, que siempre determinan el tono y la forma general de trabajar, no sólo a nivel interno sino también a nivel externo. II.1.1 Administración organizacional Sin importar el tamaño: pequeñas o grandes, su tipo: lucrativas o no lucrativas, sus niveles: inferiores o superiores, o sus áreas funcionales: mercadeo, ventas, manofactura, contabilidad, etc., las organizaciones se apoyan en la Administración para dirigir eficientemente los esfuerzos en función del logro de los objetivos. Lograr el balance entre la eficacia y la eficiencia 1 Se quiere decir estructura flexible o abierta cuando los deberes laborares no son específicos. Caso contrario con una estructura estricta donde los deberes son explícitos. Capítulo II Marco Teórico - 8 no es posible si no se tiene una adecuada supervisión de actividades, así como la coordinación de las mismas. Es por ello, la Administración juega un papel fundamental dentro de las organizaciones (véase la Figura 1). Uso de r ecursos Efi ciencia (medios) Poco desper dicio Logr o de objetivos Efi cacia (fi nes) Grandes logr os La administración se esfuerza por: Desper diciar pocos r ecursos (alta efi ciencia) Lograr objetivos difíciles (alta efi cacia) Figura 1. Eficiencia y eficacia en la administración (Robbins & Coulter, 2010) Michael Hitt (2006) define a la administración como el proceso de estructurar y utilizar conjuntos de recursos orientados hacia el logro de metas, para llevar a cabo las tareas en un entorno organizacional. Además se ha de tomar en cuenta la eficacia y la eficiencia al realizar esas tareas (Robbins & Coulter, 2010). Incluso, se puede desglosar la definición en cuatro aspectos fundamentales: Administración es un proceso: consiste en una serie de actividades y operaciones, tales como planear, decidir y evaluar. Administración implica estructurar y utilizar conjuntos de recursos: reúne y pone en funcionamiento una variedad de tipos de recursos: humanos, financieros, materiales y de información. Administración significa actuar en dirección hacia el logro de una meta para realizar las tareas: no efectúa actividades elegidas al azar, sino actividades con un propósito y dirección definidos. Este propósito y dirección podrían ser: los del individuo, la organización o, lo más usual, una combinación de Capítulo II Marco Teórico - 9 ambos. Comprende los esfuerzos necesarios para completar las actividades propuestas y para que los resultados correspondan a los niveles deseados. Administración implica llevar acabo actividades en un entorno organizacional: Es un proceso que tiene lugar en las organizaciones y que realizan personas con funciones diferentes intencionalmente estructuradas y coordinadas para lograr propósitos comunes. (Hitt, 2006, p. 8) En este sentido, la administración organizacional, es grande y compleja, pues ha sido nutrida y perfeccionada por todas las organizaciones que han surgido a través el tiempo. No se considera dentro del alcance de este TEG profundizar el estudio organizacional en si mismo. Sin embargo los puntos más relevantes de la administración organizacional se muestran a continuación: II.1.2 La gerencia en las organizaciones La administración no se ejerce sola, necesita de un personal calificado, capaz de coordinar y supervisar el trabajo que se realiza, además de cuidar que el resultado de dicho trabajo se encuentre alineado con las metas u objetivos de la organización. A dicho personal se le conoce como gerentes, los cuales deben garantizar que una buena administración se logre al cumplir siempre con los objetivos planteados. El trabajo de un gerente no tiene que ver con logros personales, sino con ayudar a otros a realizar su trabajo. Esto puede significar la coordinación del trabajo de un departamento o supervisar a una sola persona. Podría involucrar la coordinación de las actividades de un equipo de personas de distintos departamentos o incluso de personas ajenas a la organización, como empleados temporales o empleados que trabajan con proveedores de la organización. También tenga presente que los gerentes pueden realizar labores no relacionadas con coordinar y supervisar el trabajo de otros. Por ejemplo, un supervisor de reclamaciones de seguros también puede procesar las reclamaciones además de coordinar las actividades laborales de otros empleados de reclamaciones. (Robbins & Coulter, 2010, p. 5) Los gerentes son clasificados de acuerdo a como se encuentren estructuradas las Capítulo II Marco Teórico - 10 organizaciones. Usualmente clasificados en niveles, donde se aprecia la jerarquía de mando y áreas funcionales, y además las actividades se agrupan por especialidad o función: ventas, mercadotecnia, recursos humanos, contabilidad, manufactura y producción. Típicamente se utiliza la estructura en forma de pirámide donde se puede apreciar las autoridades, responsabilidades y la división de labores (véase la Figura 2). Kenneth y Jane Laudon (2012) afirman que los gerentes pueden estar clasificados en tres grandes niveles: • Gerencia operacional (gerencia de primera linea), es responsable de supervisar las actividades diarias. Un gerente operacional debe tomar decisiones que entre otras cosas afectan los itinerarios de trabajo, el control de inventarios, envío y recepción de productos o materia prima o el control de los procesos. Usualmente se aplican el uso de reglas predeterminadas que tienen resultados predecibles siempre y cuando se implementen de forma correcta. Los gerentes que trabajan en este nivel se les puede conocer por: supervisores, gerentes de turno, gerentes de distrito, gerentes de departamento o gerentes de oficina. • Gerencia de nivel medio, responsable de llevar a cabo los planes a corto plazo apegándose a los objetivos de la organización discutidos e impuestos por la gerencia de nivel superior. Desde el pronostico de requerimientos de recursos futuros, hasta la resolución de problemas que puedan presentar los empleados, son parte de las decisiones que debe tomar una gerente que pertenezca a esta área. Los gerentes que trabajan en este nivel se les suele conocer por: gerente regional, líder de proyecto, gerente de tienda o gerente de división. • Gerencia de nivel superior, responsable de mirar el futuro. Se toman decisiones estratégicas orientadas al logro de los objetivos, y la aplicación de políticas para lograrlos. Los gerentes de esta área deben concebir a las organizaciones como un todo, tener una visión amplia sobre los próximos pasos a tomar y estar preparados para decidir en ambientes de mucha incertidumbre. Los gerentes que trabajan en este nivel se les puede conocer por: vicepresidente ejecutivo, presidente, director administrativo, director de operaciones, director ejecutivo Capítulo II Marco Teórico - 11 V entas y Mer cadeo Manofactura y Pr oducción Finanzas y Contabilidad Recursos Humanos Ger encia a nivel operacional Ger encia de nivel medio Ger encia de nivel superior Figura 2. Estructura organizacional típica. Adaptación de Laudon & Laudon (2012) Robbins y Coulter (2010) nos comentan que Roben L. Katz, desarrolló un enfoque para describir las habilidades gerenciales, concluyendo que los gerentes necesitan tres habilidades básicas: técnicas, humanas y conceptuales. Las habilidades técnicas, son el conocimiento específico del trabajo y las técnicas necesarias para realizar competentemente las tareas laborales ... Las habilidades humanas, las cuales involucran la capacidad de trabajar bien con otras personas, tanto de manera individual como en grupo ... Las habilidades conceptuales son las habilidades que los gerentes utilizan para pensar y conceptualizar situaciones abstractas y complejas. A través de estas habilidades, los gerentes ven la organización como un todo, comprenden la relación entre diversas subunidades y visualizan cómo encaja la organización en su entorno general. (Robbins & Coulter, 2010, pp. 10–11) Capítulo II Marco Teórico - 12 II.2 Sistemas de información Los clientes, empleados, almacenes, productos, materia prima, entre otros, son recursos valiosos que deben ser cuidadosamente administrados para obtener el rendimiento deseado y lograr la ventaja competitiva que tanto se desea en el ambiente organizacional. En este sentido, sobrevivir a los cambios radicales del entorno, tomar decisiones con precisión y mantener un óptimo estado operacional, no es posible hoy en día si no se cuenta con la ayuda de un Sistema de Información (Information System, SI). Incluso, toda información derivada de las operaciones comerciales del negocio debe ser considerada también como un recurso vital para poder entender lo que pasa dentro y fuera de de la organización y así esclarecer cualquier duda antes de tomar decisiones clave que cambien el resultado deseado que siempre es en definitiva lograr los objetivos de la empresa. Kenneth y Jane Laudon (2012) confirman lo anterior, diciendo que los Sistemas de Información se han convertido en herramientas integrales en línea, íntimamente involucradas con las operaciones; y que son responsables de prestar apoyo al proceso de toma de decisiones de las grandes organizaciones. Pero, ¿Por que en “línea”?. La gran evolución tecnológica en el área de la computación en conjunto con las telecomunicaciones que juegan un papel muy importante en la globalización, han logrado crear las condiciones necesarias para tener una empresa totalmente digital cambiando la forma en la que se venían haciendo tradicionalmente los negocios. Entonces, podemos decir que un Sistema de Información es una herramienta que nos Capítulo II Marco Teórico - 13 permite recolectar, procesar, almacenar y recuperar información para apoyar los procesos de toma de decisiones y de control de una organización. Sin embargo, para que un Sistema de Información pueda ser útil en la organización, este debe ser concebido desde la perspectiva empresarial: su gente, su estructura organizacional, sus procesos, sus políticas y su cultura, en general todos los elementos claves que han de ser considerados al momento de su concepción, construcción y despliegue. II.2.1 Tipos de Sistemas de Información II.2.1.1 Sistemas de Procesamiento de Transacciones Los Sistema de Procesamiento de Transacciones (Transaction Processing System, TPS) también conocidos como Sistemas de Procesamiento de Transacciones en Línea (On-Line Transaction Processing, OLTP), son construidos con el propósito de registrar las operaciones ejecutadas como parte del negocio al que se dedica la organización y en particular a las operaciones de inventario y nómina. Lo que implica que dicho Sistema de Información debe ser pensado para el uso de la gerencia operacional, en el cual se encuentren bien definidos las actividades ha realizar, los recursos asignados y las metas a lograr. A diferencia de los próximos tipos de Sistemas de Información que definiremos más adelante, los TPS deben ser sistemas muy confiables. La interrupción de su funcionamiento o el registro erróneo de las operaciones que apoyan al negocio se traduce en pérdidas. Los gerentes que interaccionan con este tipo de sistemas buscan respuestas a preguntas como: ¿cuántas devoluciones han ocurrido en un día determinado?, ¿cuántas piezas se encuentra en el inventario?, ¿Qué ha pasado con un pago determinado? II.2.1.2 Sistemas de Información Gerencial También conocidos como MIS (Management Information System) apoyan la supervisión y control de la operaciones de la organización. Recogen datos generados de los TPS en informes resumidos a los gerentes de nivel medio para poder ver el rendimiento actual de los procesos del negocio, incluso se puede estimar el rendimiento futuro. Además, dichos informes pueden ser utilizados para comparar lo que se ha planificado y lo que se ha ejecutado. Cualquier problema que se detecte en los informes, debería contar con un plan de acción a tomar. Capítulo II Marco Teórico - 14 Estos informes, se reportan de forma rutinaria, semanal, mensual, trimestral o en cualquier otro tipo de ciclo calendario y siempre desde una misma perspectiva, por ejemplo, ¿Cantidad de productos vendidos por categoría? II.2.1.3 Sistemas de Información para el Soporte de Decisiones Al igual que los MIS, los Sistemas de Información para el Soporte a la toma de Decisiones (Decision Support Systems, DSS) apoyan al nivel medio de la organización. Pero a diferencia de ellos, los problemas a los cuales un gerente de este nivel debe enfrentarse son únicos, cambiantes y no se encuentran bien definidos igual que la solución que se pueda aplicar sobre ellos. Debido a esto, los informes no tienen un ciclo rutinario para reportar, y se alimentan de datos provenientes de los TPS, MIS e incluso de fuentes externas a la organización. Kenneth y Jane Laudon nos brindan un excelente ejemplo tomando como ejemplo a un sistema de estimación de viajes de una compañía subsidiaria de otra compañía de metales que se encarga de transportar carbón, aceite, minerales y productos terminados: La empresa posee varios buques, contrata a otros y hace ofertas para obtener convenios de embarques en el mercado abierto para transportar carga en general. Un sistema de estimación de viajes calcula los detalles financieros y técnicos de cada traslado. Los cálculos financieros incluyen los costos de envío/tiempo (combustible, mano de obra, capital), las tarifas de flete para los diversos tipos de cargamento y los gastos de los puertos. Los detalles técnicos incluyen una multitud de factores, como la capacidad de carga de los buques, la velocidad, las distancias entre los puertos, el consumo de combustible y agua, y los patrones de carga (ubicación del cargamento para los distintos puertos). (Laudon, Kenneth C. y Laudon, Jane P., 2012, p. 48) También sugieren algunas preguntas que se le pudieran hacer a un sistema con el sistema de estimación de viajes: dado el itinerario de entrega de un cliente y una tarifa de flete ofrecida, ¿que buque se debe asignar y a qué tarifa para maximizar las ganancias? ¿Cuál es la velocidad óptima a la que un buque específico puede aumentar si utilidad Capítulo II Marco Teórico - 15 son dejar de cumplir con su itinerario de entrega?. (Laudon, Kenneth C. y Laudon, Jane P., 2012, p. 49) II.2.1.4 Sistemas Expertos Los Sistemas Expertos o también conocidos como Sistemas Basados en Conocimiento, son una clase especial de DSS con la sutil diferencia de que las decisiones que se vayan a tomar con respecto a un problema en particular no son hechas por un gerente, sino por el propio sistema , el cual utiliza los conocimientos suministrados por los expertos para tomar la mejor decisión. Dado a sus características, estos sistemas son considerados como parte del área de Inteligencia Artificial (Artificial Intelligence, AI) donde lo que se busca es emular el razonamiento de un experto en un área específica, a los efectos de lograr eficiencia en la toma de decisiones. II.2.1.5 Sistemas de Apoyo a Ejecutivos Finalmente, los Sistemas de Apoyo a Ejecutivos (Executive Information Systems/Executive Support Systems, EIS/ESS) son utilizados a nivel de gerencia superior con el único fin de ayudar a tomar decisiones estratégicas al negocio. Así como los DSS, los problemas a solventar no son únicos y requieren de más información para dar una mejor perspectiva a los gerentes de este nivel. Obtiene sus datos de los MIS, DSS e incluso de fuentes externas a la organización. II.2.1.6 Otros tipo de sistemas Los tipos de Sistemas de Información antes mencionados son los más relevantes para efectos de este TEG. Sin embargo se quiere dejar por sentado a los efectos del lector que todavía existen más tipos de sistemas de información, que aunque si bien no han sido mencionados, no quiere decir que sean menos importantes. Dichos sistemas son: Sistemas de Automatización de Oficinas (OAS), Sistemas de Trabajo de Conocimiento (Knowledge Wo r k Systems, KWS), Sistemas de Soporte de Decisiones en Grupo (Group Decision Support Systems, GDSS) y Sistemas de Trabajo Colaborativo Asistido por Computadora (Computer-Supported Collaborative Work System, CSCWS). (Kendall & Kendall, 2011) Capítulo II Marco Teórico - 16 AI DSS MIS ESS/EIS TPS Figura 4. Tipos de Sistemas de Información dentro de una estructura organizacional II.3 Persistencia de los datos Más arriba en este capítulo hablamos sobre los Sistemas de Información y como la información derivada de los datos puede ser útil a las organizaciones en sus distintos niveles gerenciales. Apoyando no sólo a las operaciones cotidianas, sino también a la toma de decisiones en el corto, mediano y largo plazo. En este sentido nos enfocaremos en las principales formas de almacenamiento de datos: almacenamientos en archivos y almacenamiento en bases de datos. Cabe destacar que una es la evolución de la otra y sin embargo, hoy día, las dos se utilizan ampliamente a lo largo todas las áreas de una organización. II.3.1 Archivos Los archivos son la forma más primitiva de almacenamiento de datos en el área de informática. Típicamente los archivos son utilizados para guardar una colección de registros, usualmente del mismo tipo, de forma secuencial. Su uso se extiende a lo largo de todo el ecosistema de la computación, desde sistemas operativos, pasando por los sistemas transaccionales, hasta el mismo usuario final; quien utiliza los archivos como el medio principal para la divulgación de información mediante reportes. La jerarquía de los datos dentro de un archivo puede ser apreciada en la Figura 5. Capítulo II Marco Teórico - 17 0Bit 0100 1001 (letra I en ASCII)Byte IS 101 (Campo del cur os)Campo ID Estudiante 3404 Califi caciónFechaCurso B+IS 101 F06 Registr o Ar chivo Curso F06 C64029 IS 101 AF06IS 10159432 ID Estudiante 39044 Califi caciónFechaCurso B+IS 101 F06 Base de Datos Colección de Ar chivos CursosPersonal Financier o Figura 5: Jerarquía de Datos (Laudon & Laudon, 2012) II.3.2 Bases de datos El enfoque basado en archivo ha demostrado ser un gran aliado a lo largo de la historia, pero todavía se encuentra lejos de ser una solución idónea, especialmente si cada Sistema de Información o persona define e implementa los archivos necesarios para el funcionamiento de la organización, o peor aún para el funcionamiento de cada departamento dentro de la misma (contabilidad, finanzas, manofactura, mercadeo, ventas, recursos humanos, etc.). Las consecuencias de esta práctica son evidentemente perjudiciales; ya que dificulta, por ejemplo, el mantenimiento de las estructuras de los datos de archivo, la redundancia y la dificultad de la sincronización, aspectos que además son comunes a toda la organización. Las bases de datos (Data Base, DB) surgen como una necesidad de remplazo al enfoque de datos guardados en archivo. Sugieren la creación de una colección de hechos conocidos que están relacionados entre si, pueden registrarse y tienen un significado implícito (Elmasri & Navathe, 2002). Dicha colección de hechos no deben tener redundancia y pueden ser compartido a varios usuarios. Algunas de sus propiedades inherentes son: Capítulo II Marco Teórico - 18 • Representan algunos aspectos del mundo real. • Son una colección coherente con significados inherentes. • Se diseña, construye y se prueba con hechos para un propósito específico. Está destinada a un grupo de usuarios concreto y tiene algunas aplicaciones preconcebidas en las cuales están interesados dichos usuarios. Así mismo, deben cumplir con las siguientes características: • Auto descriptiva: es fundamental que las bases de datos no sólo contengan los datos propiamente dichos sino también la definición o descripción completa de la estructura y las restricciones de los datos. Esta información sobre los datos, los meta-datos, es almacenada en lo que se conoce como el catálogo del sistema. • Abstracción e Independencia de Datos: si delegamos la administración de las bases de datos a programas externos para que ellos lidien con la estructura interna de los archivos de datos, los usuarios no se verían afectados por los cambios realizados a dichos archivos ya que los mismos son accedidos a través de su gestor bajo una representación abstracta de los datos almacenados. Dichos programas externos son conocidos como los Sistemas de Gestión de Bases de Datos de los cuales hablaremos más adelante. • Múltiples vistas: una vez que entendemos que los datos serán accedidos por varios usuarios, es necesario comprender que no todos los usuarios podrían o deberían tener acceso a todos los datos almacenados. Por lo que la representación de un subconjunto de los datos o el derivado de los mismos otorga un nivel de seguridad en el acceso a los datos. • Acceder datos en un entorno multiusuario: si los datos van a ser accedidos por los usuarios y son específicamente datos compartidos entre ellos, es necesario controlar el acceso concurrente a los datos para asegurar la correcta lectura o actualización de los mismos. Dicho control debe ser aplicado por los Sistemas de Gestión de Bases de Datos. Capítulo II Marco Teórico - 19 II.3.2.1 Sistema de gestión de bases de datos El Sistema de Gestión de Bases de Datos (Data Base Management System, DBMS) es una colección de programas que permiten a los usuarios crear y mantener bases de datos (Elmasri & Navathe, 2002) y por tanto debe contemplar: • La construcción de la bases de datos, la cual será controlada por el SGBD. • La definición de los tipos, estructuras y restricciones de los datos a almacenar. • La manipulación de datos que nos permite recuperar, actualizar o eliminar datos almacenados en la base de datos. En si, los DBMS son los administradores delegados de los datos almacenados en una base de datos, por lo tanto se les suele clasificar según el modelo de datos que representan (implementan). Elmasri y Navathe (2002) nos aseguran que entre los modelos más utilizados tenemos: • Modelos de datos jerárquicos, donde los datos se representan por una estructura en árbol (padre/hijo). Es considerado como un modelo muy restrictivo ya que solamente permite relaciones de 1:N. • Modelos de datos en red, similar a los jerárquicos pero permiten que cada registro, ya sea padre o hijo, tenga más de un padre o un hijo permitiendo relaciones del tipo N:N • Modelos de datos relacionales, donde todos los datos son vistos en forma de tablas significando que están relacionados dentro de un mismo contexto. La fácil interpretación de los datos aunado al Lenguaje Estructurado de Consulta (detallado más adelante), dio cabida a su popularización, siendo uno de los modelos de datos más utilizados hoy en día. • Modelos de datos orientado a objetos, es similar a el modelo relacional pero los datos son representados como objetos y la relación que los objetos tienen entre si. En 1978 el comité ANSI/SPARC propone el esquema de arquitectura de tres niveles para separar al usuario y a la base de datos física con el fin de lograr las características que toda base de datos debe cumplir (Elmasri & Navathe, 2002). Dichos niveles son: Capítulo II Marco Teórico - 20 • E l nivel externo o de vistas define uno o más esquemas para uno o más grupos de usuarios que describen total o parcialmente los elementos de la base de datos. Dichos elementos usualmente son de interés exclusivo para un grupo específico de usuarios y oculta a ese mismo grupo el resto de los elementos administrados. Asimismo, en este nivel podemos utilizar cualquiera de los modelos de datos descritos anteriormente. • El nivel conceptual define un esquema que describe la estructura de la base de datos en su totalidad. Este esquema oculta los detalles de las estructuras físicas de almacenamiento y se concentra en describir entidades, tipos de datos, vínculos, operaciones de los usuarios y restricciones. Al igual que el nivel externo, en este nivel se puede utilizar cualquiera de los modelos de datos descritos anteriormente. • El nivel interno, también conocido como nivel físico, define un esquema que describe la estructura física de almacenamiento de las bases de datos. Dicho esquema emplea el modelo de datos físico y describe todos los detalles para su almacenamiento así como los caminos de acceso para la base de datos. II.3.2.2 Lenguajes de comunicación con las Base de Datos La abstracción e independencia de los datos no es posible si no se dispone de un lenguaje común a través del cual los sistemas y/o usuarios puedan comunicarse efectivamente con el DBMS. Más de veinte lenguajes existen hoy en día, siendo el Lenguaje Estructurado de Consulta (Structured Query Language, SQL) uno de los más utilizados. Dentro del contexto de este TEG, los lenguajes de importancia a mencionar son: • Lenguaje de Definición de Datos (Da t a Definition Language, DDL), creado para especificar los esquemas conceptuales e internos y cualquier correspondencia existente entre ambos. • Lenguaje de Manipulación de Datos (Data Manipulation Language, DML), creado para la inserción, actualización, recuperación y borrado de los datos. • Lenguaje de Control de Datos (Data Control Language, DCL), creado para controlar el Capítulo II Marco Teórico - 21 acceso a los datos. Pone restricciones sobre las estructura, relaciones e inclusive sobre los propios datos. Con este lenguaje damos respuesta a la pregunta ¿quién ve qué?. • Lenguaje Estructurado de Consulta (Structured Query Language, SQL), desarrollado específicamente para el modelo de datos relacional y que gracias a su simplicidad, es el lenguaje predominante en las Bases de Datos Relacionales convirtiéndose en un estándar. Lo último permite que los usuarios, en cierto grado, puedan utilizar o migrar a otras Bases de Datos e incluso a distintos Sistemas de Gestión de Bases de Datos Relacional (Relational DataBase Management System, RDBMS) sin mayor esfuerzo que utilizar el mismo repertorio de sentencias SQL sobre la cual venían trabajando. Las versiones del estándar SQL son: SQL-86, SQL-89, SQL-92, SQL:1999, SQL:2003, SQL- 2006, SQL:2008 y SQL:2011 y fueron publicados bajo el estándar ISO/IEC 9075 por la Organización Internacional de Estándares (International Organization for Standardization, ISO). SQL es un lenguaje amplio e incluye las definiciones de los tres primeros. • Lenguaje de Expresiones Multidimensionales (MultiDimensional eXpressions, MDX), creado como lenguaje de consulta para las Bases de Datos de Procesamiento Analítico en Línea de la cual hablaremos más adelante. II.3.3 Almacenes de datos Sin duda alguna, las Bases de Datos nos ayudaron a ordenar la forma en que se venían resguardando los datos, sobre todo, aquellos derivados de las operaciones del negocio. Eliminar la dependencia, reducir la redundancia y la inconsistencia, incrementar la seguridad, compartir y ofrecer mejor disponibilidad de datos, son algunos de los beneficios que hoy en día se deben considerar como requisitos mínimos en las operaciones transaccionales de toda organización. Sin embargo, los modelos de datos tradicionales creados con el propósito de registrar eficientemente las transacciones del negocio, no son adecuados al momento de realizar análisis sobre los mismo. La cantidad, complejidad y velocidad de datos a consultar, no Capítulo II Marco Teórico - 22 permiten la adecuada toma de decisiones oportunas en el ambiente cambiante al cual están sometidas las organizaciones. En este sentido, los Almacenes de datos (Data Wharehouse, DW), surgen como una solución al problema expuesto. Propuesto por primera vez por William H. Inmon, propone que los DW han de tener las siguientes características (Inmon, 2002): • Orientado a temas: Los datos deben estar organizados de manera que todos los elementos estén relacionados al mismo evento u objeto del mundo real con el fin de que queden unidos entre sí. • Variante en el tiempo: Los cambios realizados sobre los datos generados a lo largo del tiempo deben ser debidamente registrados con el fin de poder realizar las adecuadas series de tiempo con fines analíticos. • No volátil: Una vez que los datos sean almacenados, no se deben ser alterados ya que los DW son herramientas diseñadas únicamente para la consulta. • Integrado: los DW han de contener los datos de todos los Sistemas Transaccionales de la organización con el fin de poder realizar análisis holísticos sobre la situación del negocio. En concordancia con Inmon, Kimball et al. (2008), define a los Almacenes de Datos, como “una copia de las transacciones de datos específicamente estructurada para la consulta y el análisis”. II.4 Inteligencia de negocios CherryTree & Co (2000), define Inteligencia de Negocios (Business Inteligence, BI) como “herramientas de soporte a la toma de decisiones que permiten en tiempo real, acceso interactivo, análisis y manipulación de información crítica para la empresa”. Donde lo importante a destacar es que dichas herramientas “proporcionan a los usuarios un mayor entendimiento que les permite identificar las oportunidades y los problemas de los negocios. Los usuarios son capaces de acceder y manipular una vasta cantidad de Capítulo II Marco Teórico - 23 información, analizar sus relaciones y entender las tendencias que últimamente están apoyando las decisiones de los negocios”. Laudon y Laudon (2012), afirma la definición anterior al decir que Inteligencia de Negocios es “un término utilizado tanto por los distribuidores de hardware y software como por los consultores de tecnología de la información para describir la infraestructura para almacenar, integrar, crear informes y analizar los datos que provienen del entorno de negocios”. Existen cinco funcionalidades analíticas que ofrecen los Sistemas de Inteligencia de Negocios con el propósito de lograr el acertado y adecuado soporte a la toma de decisiones (Laudon & Laudon, 2012): • Informes de Producción: son informes predefinidos, también conocidos como Reportes Ejecutivos, dirigido a soportar las necesidades de información regular sobre las operaciones del negocio. Su frecuencia de emisión puede varía según la naturaleza de la información que se desea recolectar. • Informes Parametrizados: facilita el uso de variables para el filtrado de los datos con la intención de hacer análisis dinámicos sobre los mismos. Las tablas dinámicas y los Sistemas de Procesamiento Analítico en Línea (On-Line Analytical Processing, OLAP) son herramientas utilizadas para estos reportes. • Tableros de control o cuadros de mando: herramientas visuales para la presentación de de los indicadores de desempeño definidos por los usuarios. • Creación de consultas, búsquedas o informes personalizados: otorga a los usuarios la habilidad de poder crear sus propios reportes con base en consultas propias. • Desglose (drill down): otorga la habilidad de poder navegar los datos en sus distintos niveles de agrupación. Esto permite pasar de un resumen de alto nivel a una vista más detallada de los datos. • Pronósticos, escenarios, modelos: ofrece análisis del tipo “¿qué pasaría si?”, además de por a disposición herramientas estadísticas para el análisis de datos (minería de datos). Capítulo II Marco Teórico - 24 V entas y Mer cadeo Manofactura y Pr oducción Finanzas y Contabilidad Recursos Humanos Ger encia a nivel operacional Ger encia de nivel medio Ger encia de nivel superior ESS/EIS AI DSS MIS TPSOL TP OLAP Exploración de datos Minería de datos Reportes personalizados In te lig e n c ia d e N e g o c io s Figura 6. Ubicación de los Sistemas de Inteligencia de Negocios dentro de los tipos Sistemas de Información. Los Sistemas de Inteligencia de Negocio están dirigidos a dos tipos de usuarios: los productores de información y los consumidores de información. Los primero, se encargan de de crear los modelos de datos así como los informes u otro tipo de vista que otorgue información relevante del negocio para el posterior consumo. Los segundo, acceden a los informes, crean vistas personalizadas y realizan análisis sobre los datos otorgados por el sistema tomar decisiones mejor documentadas sobre la situación actual del negocio. II.5 Desarrollo de sistemas Se tiene más de siete décadas desarrollando sistemas sobre computadoras programables de propósito específico y general, y para cada uno de ellos el proceso de desarrollo fue, es, y probablemente será, cada vez más grande, costoso y complejo. Todo ello debido a la gran extensibilidad y adaptabilidad que ganan las computadoras con los años. Esto genera la necesidad de tener metodologías para el desarrollo de dichos sistemas que logren controlar con rigurosidad y a lo largo de cada una de sus fases, quién está haciendo qué, cuándo y cómo. Según Elliott (2004), no fue sino hasta 1960 cuando surge la primera metodología para el desarrollo de software llamada Ciclo de Vida del Desarrollo de Sistemas (Systems Development Li f e Cycle, SDLC) también conocida como Ciclo de Vida del Desarrollo de Capítulo II Marco Teórico - 25 Software, cual está compuesto por cuatro fases fundamentales (Tegarden, Dennis, & Wixom, 2009): • La planificación, como proceso fundamental para entender el por qué se debe construir el sistema y cómo hará el equipo de desarrollo para construirlo. En un análisis de factibilidad se examinan los siguientes puntos clave: ¿Podemos construirlo?, ¿Proveerá valor al negocio?, ¿Será usado por el cliente?. Una vez aprobada su construcción, se informa a gestión de proyecto para que realice el plan de trabajo y consiga a los miembros el equipo necesarios para el desarrollo. • El análisis, resuelve puntos fundamentales como: ¿Quién usará el sistema?, ¿Qué hará el sistema?, ¿Dónde y cuándo será usado?. Asimismo se debe investigar si ya existe algún otro sistema que se esté utilizando, qué mejoras se pueden introducir al negocio, y desarrollar los conceptos del nuevo sistema. • El diseño, fase en la que se decide cómo va a operar el sistema en términos de hardware, software, infraestructura en la red, interfaz de usuario, reportes de sistema, base de datos, archivos, etc. Al final, la información recopilada deriva en lo que se conoce como las especificaciones del sistema que son otorgadas al equipo de desarrollo para el inicio de la siguiente fase. Una vez que se termina el diseño, se revisa el análisis de factibilidad y la planificación previamente realizados para someter a votación la continuidad o no del desarrollo del sistema. • La implementación, donde el sistema es construido (o comprado si es que se trata de adquirir un paquete adicional del sistema que actualmente se está usando) instalado y mantenido. Es usualmente la mas larga y costosa de todas las fases. En la actualidad se cuenta con nuevas metodologías para sobrellevar los distintos tipos de problemas a la hora de desarrollar grandes y complejos sistemas informáticos. Tegarden et al (2009) nos asegura que podemos clasificar estas metodologías en tres grupos: • Las metodologías de diseño estructurado, consideradas como las primeras en ser utilizadas en el desarrollo de software, provienen directamente del SDLC. Entre ellas tenemos, por ejemplo, el Desarrollo en Cascada y el Desarrollo Paralelo, que según el Capítulo II Marco Teórico - 26 propio Tegarden, han sido predominantes a partir de los años 80, en sustitución de las metodologías con poca disciplina o personalizada (ad hoc). • Las metodologías para el desarrollo rápido de aplicaciones (Ra p i d Application Development, RAD), emergieron en los años 90, tratando de resolver las debilidades de las metodologías estructuradas ajustando las fases del Ciclo de Vida del Desarrollo de Sistemas con el fin de colocar rápidamente fragmentos del sistema desarrollado en manos del cliente, permitiéndole así tener una idea mas clara del sistema para poder sugerir mejoras que realmente se adecuen a sus necesidades. La mayoría de las metodologías basadas en RAD sugieren que el analista utilice técnicas especiales y herramientas de desarrollo que aceleren las fases de análisis, diseño e implementación, tales como las CASE (Computer Aided Software Engineering), JAD (Joint Application Design) y los lenguajes de programación de cuarta generación. • Las metodologías para el desarrollo ágil, se enfocan en simplificar y agilizar el Ciclo de Vida de Desarrollo de Sistemas eliminando parte del modelado y la documentación excesiva así como el tiempo invertido en ambas actividades. Su énfasis se encuentra en el desarrollo simple e iterativo. Sus orígenes se remontan a los años 90, pero no fue sino hasta febrero del 2001 cuando un grupo de desarrolladores practicantes de esta metodología, decidieran crear el Manifiesto para el Desarrollo Ágil de Software, en el cual se definen los estatutos y principios por el cual se debe regir cualquier metodología de desarrollo que se desee llamar ágil (Beck et al., 2001). II.5.1 Metodologías para el desarrollo de sistemas de inteligencia de negocio No cabe duda que las metodologías ya descritas son válidas para todos los desarrollos de sistemas. Sin embargo, al momento de desarrollar un Sistema de Inteligencia de Negocio se debe considerar en primera instancia los almacenes de datos, ya que son el pilar fundamental de la arquitectura. Esto lleva a William H. Inmon (2002) afirmar que para desarrollar este tipo de sistema, se debe utilizar una metodología de desarrollo centrada en los datos y no centrada en los requerimientos como lo es Ciclo de Vida del Desarrollo de Sistemas. Esto traza una línea Capítulo II Marco Teórico - 27 difusa entre el desarrollo de un almacén de datos y el desarrollo de un Sistema de Inteligencia de Negocios, lo que implica que el hablar de uno implica al otro y viceversa. Actualmente se cuenta con cuatro metodologías reconocidas para el desarrollo de los Almacenes de Datos / Sistemas de Inteligencia de Negocio, a saber: ascendente, descendente, híbrida y federada. Estas se pueden apreciar de forma resumida en la Tabla 2. Cabe destacar que dada la particularidad de las organizaciones y los requerimientos de sus negocios, es posible que las soluciones que se desean desarrollar no utilicen ninguna de las metodologías mencionadas, sin embargo son un excelente patrón para iniciar cualquier proyecto en dicha área. Tabla 1. Características principales de las metodologías para el desarrollo de Sistemas de IN (Eckerson, n.d.) Tipo de Metodología Descendente (Top-Down) Ascendente (Botton-Up) Híbrida (Hybrid) Federada (Federated) Énfasis Almacén de datos Mercado de datos Almacén de datos y mercado de datos Integración de en- tornos heterogé- neos de Inteligencia de Negocios Diseño Modelo normalizado basado en la em- presa Modelo dimensional de mercado de da- tos, usa esquema estrella Modelos locales, con uno o más es- quemas estrellas Se construye a tra- vés de la comparti- ción de dimensio- nes, hechos, reglas a través de la orga- nización Arquitectura Compuesto de va- rios niveles de áreas de interés y merca- do de datos depen- dientes Área de interés y mercado de datos Modelo empresarial normalizado de alto nivel; existen mer- cado de datos ini- cial Realidad del cam- bio en organizacio- nes y sistemas Grupo de datos Almacén de datos: Datos a nivel atómi- cos. Mercado de datos: Datos suma- rizados Contiene datos ató- micos y sumariza- dos Carga mercado de datos con datos atómicos y sumari- zados sin utilizar el área temporal para los mismos Uso de cualquier significado posible para integrar las ne- cesidades del nego- cio II.5.1.1 Kimball Lifecycle Publicada por primera vez en 1998 bajo el nombre The Business Dimensional Lifecycle, nace la primera metodología para el desarrollo de Sistemas de Inteligencia de Negocio de tipo ascendente, donde el almacén de datos empresarial es construido a partir de otros almacenes Capítulo II Marco Teórico - 28 de datos especializados, que pertenecen a cada área funcional del negocio, y que son conocidos como mercados de datos (Data Mart, DM). Esta nueva aproximación de desarrollo tiene la gran ventaja de poder agregar nuevos mercados de datos al almacén empresarial según como se vayan incorporando nuevas áreas de negocio a la organización. Esto último hace que la metodología Kimball Lifecycle sea una de las metodologías preferidas para el desarrollo de sistemas de inteligencia de negocio. La metodología se centra en el Modelado dimensional de los datos, donde Kimball et al. (2011), proponen la construcción de un almacén de datos basándose en dos elementos claves: los hechos, que son los eventos generados de un proceso del negocio de la organización y las dimensiones, que son los datos necesarios para contextualizar el evento en el momento que ocurre un hecho. Dicho almacén de datos propuesto se caracteriza por tener dimensiones compartidas, también llamadas dimensiones conformadas, que son capaces de contextualizar a los distintos eventos derivados de las operaciones del negocio en una sola consulta analítica. Para el desarrollo de un Sistema de Inteligencia de Negocios bajo la metodología Kimball Lifecycle se sugiere ejecutar 13 grupos de actividades, los cuales se pueden apreciar en la Figura 7 y que se detallan a continuación: • Planificación del proyecto. Define la identidad del proyecto. Establece el alcance, los recursos necesarios así como la definición de un plan de ejecución como de comunicación entre todos los participantes del proyecto. • La gestión de proyecto, que se enfoca en el seguimiento y control de las actividades del mismo con el fin de mantenerlo dentro de los límites del alcance planteado. • Definir requerimientos del negocio para la correcta recaudación de las especificaciones de una necesidad o oportunidad del negocio. En este sentido se hace indispensable que dichas especificaciones se documenten con claridad, sin ambigüedades y de forma consistente. Dicho así, los requerimientos del negocio son fundamentales para el buen entendimiento de las directrices que ha de tomar el proyecto a desarrollar. • E l Diseño técnico de la arquitectura enfocándose en la integración de tecnologías Capítulo II Marco Teórico - 29 necesarias para el desarrollo del proyecto ofreciendo un marco conceptual de trabajo que permita a esta establecer una visión general de la arquitectura tomando en cuenta principalmente tres factores: requerimientos del negocio, tecnología actualmente disponible y las directrices de las estrategias técnicas planificadas. • La selección de productos e instalación. Basándose en la arquitectura técnica, es posible hacer una lista de los componentes que el sistema ha de necesitar: El equipo físico, los DBMS, las herramientas para los procesos de migración de datos entre otros, han de ser evaluados, seleccionados, instalados y probados debidamente para asegurar una integración total del sistema a desarrollar. • E l Modelado dimensional, apoya las necesidades analíticas del negocio, todo ello mediante una aproximación distinta en el diseño de los datos que difiere de los sistemas transaccionales. En este sentido Kimball rescata los principios fundamentales del Modelado Dimensional y los describe así: … es una técnica que ha sido utilizada por mucho tiempo en la búsqueda de simplicidad en la las bases de datos. Caso a caso, y por más de cinco décadas, las organizaciones de IT, consultoras y usuarios de negocio han naturalmente gravitado en busca de una estructura de datos más simple que responda a las necesidades humanas de simplicidad. Satisfacer esta necesidad es de importancia crítica porque asegura que los usuarios puedan entender fácilmente los datos, así como también que el software pueda operar y entregar resultados rápida y eficientemente. (Kimball & Ross, 2013, p. 7) Este proceso de modelado implica el uso de herramientas como la Matriz de Bus Empresarial y su Arquitectura asociada, en donde la segunda provee una aproximación incremental para la construcción de un sistema de inteligencia de negocio empresarial, descomponiendo los procesos de planificación en pedazos más manejables para enfocarse en los procesos de negocios, mientras que la primera es una herramienta esencial para el diseño de esta arquitectura, y que se presenta generalmente como un Capítulo II Marco Teórico - 30 arreglo rectangular donde las celdas marcan la relación entre las filas (procesos) y las columnas (dimensiones), todo lo cual se muestra en la Tabla 2 Tabla 2. Ejemplo de la Matriz de Bus Empresarial Dim 1 Dim 2 Dim 3 Proceso 1 X X X Proceso 2 X X Proceso 3 X X • El diseño físico en donde se busca la correcta definición de todas las estructuras necesarias que conformarán la base del sistema de inteligencia de negocio. Aquí se han de considerar aspectos como: las seguridad de los datos, estrategias de rendimiento, indexación, partición de tablas y agregación de las mismas. • El diseño y desarrollo de los procesos de migración de datos que se enfoca en la migración de los datos operacionales (origen) hacia el almacén de datos (datos). Aquí se han de considerar aspectos como la integración, limpieza y estandarización de datos proveniente desde múltiples fuentes. • E l diseño del Sistema de Inteligencia de Negocios donde se identifican las aplicaciones candidatas sobre las cuales se construirá el sistema, tomando en cuenta factores como la interfaz para la navegación de los datos y la capacidad de poder responder a las necesidades de sus usuarios. • El desarrollo del Sistema de Inteligencia de Negocios centrado en la configuración de el modelo de datos, las herramientas que dan soporte a la infraestructura y la construcción y validación del Sistema de Inteligencia de Negocios. • E L despliegue, como punto de encuentro de los tres caminos ya recorridos por la metodología: tecnología, datos y aplicaciones. Sumando y cohesionando todos los esfuerzos para la correcta puesta en marcha del sistema. • Con el sistema en funcionamiento se hace necesario mantener un constante monitoreo sobre el comportamiento del mismo, para así garantizar su optimo rendimiento. Este proceso de Mantenimiento debe considerar aspectos como: mejoras en el rendimiento, Capítulo II Marco Teórico - 31 mantenimiento de los índices en la base de datos, respaldo de los datos y seguimiento de uso (monitoreo activo). • Extensión. Todo sistema debería tener la capacidad de expandirse acorde a las necesidades de la organización. Los sistemas de inteligencia de negocio no son lo excepción, por lo que deben incorporar cada vez con mayor eficiencia todos aquellos nuevos elementos que agreguen valor al negocio. Planifi cación del pr oyecto Defi nir r equerimien tos del negocio Modelado dimensional Diseño de la aplicación BI Diseño físico Selección de pr oductos e instalación Diseño y desarr ollo de ETL Desarr ollo de la aplicación BI Despliegue Extensión Mantenimiento Gestión de pr oyecto Diseño técnico de la ar quitectura Figura 7. Diagrama de la metodología de Kimball Lifecycle II.6 Programas de Lealtad El Diccionario de la Real Academia Española (2001) expresa que lealtad es el “Cumplimiento de lo que exigen las leyes de la fidelidad y las del honor y hombría de bien”. Fidelidad, por su parte, es “lealtad, observancia de la fe que alguien debe a otra persona”. La definición anterior, invita a observar desde un enfoque holístico la lealtad y cómo esta se extiende a los programas de lealtad desde dos puntos de vista: desde la organización y el del marketing. Las organizaciones están o deberían estar interesadas en que sus empleados o clientes desarrollen fidelidad por su marca y productos, siempre en búsqueda de la generación de valor al negocio, cualquiera que este sea. Capítulo II Marco Teórico - 32 Por otra parte, marketing, y concretamente a los aspectos relacionados con el incremento de las ventas y los ingresos por utilidad, existen muchas políticas de incentivos a los vendedores y consumidores dentro y fuera de las organizaciones que conlleven al incremento de la fidelidad. Asimismo y adicional a lo ya expuesto, Guillermo Edelberg (n.d.) asegura la lealtad suele surgir en áreas de gran importancia como la familia, los amigos, o la patria. Incluso uno como trabajador tiende a relacionar la lealtad con los jefes, el cumplimiento de la obligaciones adquiridas y con los clientes atendidos en el ámbito laboral. ...las empresas y sus gerentes buscan la lealtad tanto de sus clientes como de sus empleados. El objetivo es lograr mayores ganancias. Una perspectiva cínica dice que es posible que un empleado leal, manipulado a través de su salario, haga más por la empresa que lo que indique un buen razonamiento. (Edelberg, n.d., p. 2) En este sentido, las organizaciones se han visto en la necesidad de buscar métodos cada vez más avanzados para crear estos vínculos, mantenerlos y desarrollarlos. Es aquí donde los Sistemas de Información, y los intereses empresariales de fidealización convergen hacia los programas de lealtad. Así mismo, se entenderá como Programa de Lealtad toda aplicación informática o no, destinada a generar valor de fidelización dentro o fuera de las organizaciones. 33 Capítulo III Marco Metodológico Capítulo III Marco Metodológico - 34 En el presente capítulo se describe la metodología Kimball Lifecycle, que fue seleccionada para el desarrollo del Sistema de Inteligencia de Negocios que gobernará los procesos metodológicos, aplicativos y a los efectos del desarrollo del presente TEG, debido a que se considera la más adecuada para el correspondiente caso de estudio. III.1 Fases de la Investigación La aplicación de cualquier metodología de investigación, especialmente en el área de las ciencias puede y debe ser considerada como un proyecto. En este sentido, se hace necesario definirlo, planificarlo y manejarlo. No se considera dentro del alcance de esta tesis profundizar en este tipo de aspectos, que además son propios del área de la Gerencia de Proyectos (Project Managment, PM), sin embargo y a los efectos de aplicar esta metodología en trabajos de investigación se recomienda encarecidamente estudiar la Guía de los Fundamentos para la Dirección de Proyectos (Project Managment Body Of Knowledge Guide, PMBOK ) cuyo cuerpo de conocimiento proviene de las revisiones periódicas del gremio perteneciente al Instituto de Manejo deProyectos (Project Managment Institute, PMI), que viene a ser además uno de los estándares globalmente reconocido en el manejo de proyectos a nivel internacional. Una vez se cuenta con estás técnicas, y con las tecnologías asociadas a ellas, se procede entonces a desarrollar las fases fundamentales para la conceptualización, creación y puesta en marcha del sistema de inteligencia de negocio. De acuerdo con esto, se propone una segmentación de la anteriormente citada Metodología de Kimball, dividida en 4 fases, según se aprecia en la Figura 8. Capítulo III Marco Metodológico - 35 Planifi cación del pr oyecto Defi nir r equerimientos del negocio Modelado dimensional Diseño de la aplicación BI Diseño físico Selección de pr oductos e instalación Diseño y desarr ollo de ETL Desarr ollo de la aplicación BI Despliegue ExtensiónMantenimiento Gestión de pr oyecto Diseño técnico de la ar quitectura Fase I Planifi cación y Análsis Fase II Diseño Fase III Implementación Fase IV Despliegue Figura 8. Fases del desarrollo utilizando la metodología Kimball Lifecycle Se resume a continuación el concepto general de cada una de las fases, y se propone además que los próximos trabajos de investigación que tomen este como referencia se avoquen a interpretar de la manera más alineada posible con su proyecto cada una de las mismas, tomando en cuenta principalmente el Anexo A, que detalla todas las actividades recomendadas a realizar para el logro de un Sistema DW/BI. III.1.1 Fase I: Planificación y Análisis En cualquier proyecto y sobretodo en Sistemas de Inteligencia de Negocios la relación entre el desarrollador y el responsable por parte de la empresa de que se logren los objetivos del proyecto debe ser muy estrecha. Y esto es así desde la Definición del Proyecto, hasta la Capítulo III Marco Metodológico - 36 finalización del mismo. Este proceso de Definición permite establecer los objetivos, acotar el alcance, reconocer las limitaciones iniciales o más evidentes, determinar las acciones o metas primarias, y crear el esquema preliminar de desarrollo; pasando por el caso de negocio y justificando el proyecto en cada una de de sus concepciones. Para mayor información sobre la lista de actividades recomendadas a planificar para el inicio esta Fase y todas las demás, ver Anexo A. Una vez el proyecto esté enmarcado y definido, el próximo paso consiste en su Planificación. Que generalmente, y de acuerdo con la bibliografía, al menos contempla: la determinación de la Identidad del Proyecto, el personal necesario, el Plan del Proyecto, y el Plan de Comunicaciones. Por último, y en consonancia con las acotaciones hechas más arriba, se procede a la Gestión , Conducción, Monitoreo, y Consolidación del proceso de PM de acuerdo a los estándares del PMBOK. Toda vez que el Proyecto esté definido, configurado y en capacidad de gestionarse, se procede a realizar la Captación de Requerimientos, que en general se engloba en un primera aproximación obtenida en el tramo inicial de esta Fase. Luego de que dicha aproximación se revise y se le hagan los ajustes pertinentes, se configurarán las entrevistas. Es de suma importancia prestar especial atención al proceso de Entrevistas, pues de él se derivan todos los datos e información relevante a tomar en cuenta a los efectos de satisfacer expectativas, siempre con alcances realistas y ajustados a los acuerdos logrados entre el equipo desarrollador y la empresa. En cuanto a las entrevistas, se debe evaluar, por ejemplo: la modalidad cara-cara vs. automatizada, qué se quiere y por qué, cuál es el tipo de ambiente analítico en que se desenvolverá el conglomerado de herramientas DW/BI, cuáles son los roles de los usuarios dentro de la empresa y en qué forma utilizarán la herramienta a los efectos de apoyar la toma de decisiones, qué tipo de entrevistas se adecuan mejor al negocio, Funcionales o de Tecnología, desarrollar los cuestionarios, configurar la entrevistas, seleccionar el personal entrevistado, además de las muchas otras a las que hubiere lugar. Finalmente, los resultados de estas entrevistas deben ser contrastados con su respectivo Capítulo III Marco Metodológico - 37 feedback., analizando los hallazgos, documentándolos y publicándolos como derivables de la FASE I. III.1.2 Fase II: Diseño Sólo cuando la FASE I ha sido declarada como finalizada por el Responsable del Proyecto, es entonces cuando se puede comenzar con la FASE II: Diseño. Es importante resaltar que en la metodología escogida para este TEG, específicamente a nivel de Diseño-Implementación (FASE II y FASE III en este arreglo) se pueden identificar tres caminos: el de la aplicación BI, el tecnológico, y el de los datos. En el camino de la aplicación BI, concretamente en la FASE II, se conceptualizarán y se decidirán las plantillas de presentación de los datos, el alcance de la información, el nivel de profundidad, las variables espaciales de reporte a nivel gráfico (pantalla, diagramas, etc), además de temas de seguridad relacionados con el acceso, por ejemplo, de reportes. Todo ello tomando siempre en cuenta la creación de estándares de desarrollo y la metadata asociada; lo que terminará derivando en la creación de formatos para la organización que evolucionarán dentro de la misma y con el tiempo. Luego de esto, vendrán las primeras especificaciones técnicas detalladas para el desarrollo de la aplicación BI (en la FASE III), contando siempre con la verificación de los usuarios finales. A los efectos del camino tecnológico, explicaremos los tres bloques principales que componen la Figura 9. Capítulo III Marco Metodológico - 38 Figura 9. El back room y front room de un Almacén de Datos. (Kimball & Caserta, 2004) El sistema DW/BI puede ser diagramado tomando en cuenta dos puntos de vista, el Back Room, y el Front Room. El primero relacionado con los procesos de Diseño-Desarrollo- Operación del lado de la gobernancia de los datos, y el segundo del lado de los usuarios finales. Teniendo en cuenta esto se puede apreciar el flujo de información, los componentes que gestionan ese flujo, el almacén y la forma en que los usuarios tienen acceso a ella. De acuerdo con esto, es evidente que el enfoque cambia de ser teórico alrededor de los componentes y servicios de arquitectura hacia los asuntos prácticos de cómo diseñar realmente la misma. Kimball et al. (2008) nos advierte que “El plan de arquitectura es la traducción técnica de los requerimientos del negocio”. De acuerdo con esto las propuestas tienen que ser capaces de satisfacer las necesidades de información de la empresa, donde la arquitectura y la selección de productos asociada a ella realce su importancia debido a su influencia en el mapa de infraestructura, el cual resulta de la culminación de la fase de diseño. Capítulo III Marco Metodológico - 39 El tercer camino, el de los datos, viene representado específicamente por el Modelado Dimensional del Almacén de Datos, donde se utiliza la técnica de diseño dimensional de cuatro pasos propuesta por Kimball y Ross (2013): 1. Selección del proceso del negocio a modelar. El criterio de selección de los procesos a modelar responde unicamente a las iniciativas estratégicas del negocio. Dichos procesos son los que realizan las actividades operacionales de la organización. Generan o capturan los eventos que luego son traducidos en hechos en las tablas de hechos. Dichas tablas siempre están asociadas al resultado de un proceso único, donde cada proceso de negocio a modelar, debe ser registrado en la matriz empresarial del almacén de datos. 2. Declaración del grano de dicho proceso. El grano representa exactamente lo que se debe guardar en tabla de hechos. Debe ser declarado antes de las dimensiones o tabla de hechos porque que las dimensiones o los hechos deben ser consistente con el grano declarado. Este es uno de los pasos más importantes en el desarrollo dimensional y ha de ser realizado con cuidado. 3. Identificar las dimensiones. Las dimensiones contextualizan los eventos ocurridos en los procesos del negocio. Contienen atributos descriptibles que pueden ser utilizados por los sistemas de inteligencia de negocios para responder a las siguientes preguntas: quién, qué, donde, cuando, por qué y cómo. 4. Identificar los hechos. Los hechos son medidas realizadas sobre un proceso del negocio. Usualmente son numéricos. Un registro en la tabla de hechos tiene una relación 1 a 1 con la medida de un evento descrita en el grano del proceso. Como consideración general y de acuerdo con Kimball et al. (2008) las aplicaciones BI son el puente entre la organización y la ventaja táctica sobre la información dentro de los sistemas DW/BI. En la mayoría de los casos existe un período de espera significativo entre la finalización de la captación de los requerimientos y el desarrollo de la solución BI, bien sea completa o integrada, ya que es necesario tener el modelado dimensional y al menos uno o varios subconjuntos de datos, donde se tenga la Matriz de Bus Empresarial completamente identificada así como detallada su Arquitectura. Para construir soluciones robustas lo recomendable es que el equipo de diseño tenga a su disposición personal dedicado y específico Capítulo III Marco Metodológico - 40 por área de requerimiento tanto empresarial como de desarrollo, que comprendan el negocio y que sean conscientes del efecto que los aspectos de idiosincracia-prejuicio-opinión generan sobre el equipo de trabajo. III.1.3 Fase III: Implementación De acuerdo con la FASE II, existen tres caminos, pero a los efectos de la implementación solo quedan dos: el de la aplicación BI y el de los datos. EL tecnológico, ha culminado completamente en la Fase de Diseño. III.1.3.1 Desarrollo de la Aplicación BI Siguiendo el camino de la aplicación BI, se procede entonces a preparar el desarrollo o configuración del Sistema de Inteligencia de Negocios, se instalan las herramientas o suits de herramientas, se prueban y verifican las estrategias de interfaz, y se configuran los parámetros de seguridad de los usuarios. III.1.3.2 Diseño Físico A nivel metodológico se entenderá que el Diseño Físico es realmente el proceso de modelar, desarrollar y construir el modelo físico de los datos atendiendo sus aspectos tanto lógicos (modelado de datos) como físicos (disposición física de datos). En este sentido es importante señalar que aun cuando la metodología identifica este proceso como físico, lo preciso en este caso sería distinguir y contemplar la transversalidad del proceso a través de los tres niveles expuestos en II.3.2.1: el externo, el conceptual y el interno, de manera que siempre se tenga en cuenta estos factores con respecto a los datos: el modelado, cómo se van consultar, cómo se van almacenar, cómo se van a acceder y por qué se almacenan así. Teniendo el modelo dimensional en mano, se necesita centrar la atención en el diseño y creación de las estructuras de datos necesarias para el soporte de los mismos. Hay que tener en cuenta que en el ámbito de los almacenes de datos un modelo dimensional aplicado en un DBMS relacional se le conoce como esquema estrella, mientra que si lo fuera en un Servidor OLAP se le ubicaría dentro de los cubos de información. Justo antes de que los datos puedan ser consultados desde la herramienta analítica, se necesita definir el modelo dimensional ya planteado dentro de servidor OLAP, el cual servirá Capítulo III Marco Metodológico - 41 de traductor entre el almacén de datos y las consultas multidimensionales realizadas por los usuarios sobre los datos existentes. III.1.3.3 Diseño y desarrollo de los procesos de extracción, transformación y carga Lograr una correcta construcción del Sistema de Extracción, Transformación y Carga (Extract, Transform, Load, ETL) generalmente redunda en una tarea desafiante, debido a los factores y variables de entorno que hay que tomar en cuenta, entre os cuales están por ejemplo el volumen y la complejidad de los datos. Sin embargo, y según la metodología seleccionada, el proceso de Diseño y Desarrollo de ETL se puede resumir en 4 áreas claves, las cuales gobiernan dicho proceso y que son: extracción de datos, adecuación de los mismos (limpieza y enriquecimiento) , entrega de la data para su posterior consulta, y manejo de del entorno ETL. El considerar todos estos factores garantiza en gran medida el éxito. De hecho Kimball et al. (2008) resalta que el diseño y desarrollo de ETL es uno de los mayores retos del proyecto DW/BI. No importa cuan bien fueron planificadas, diagramadas y ejecutadas las entrevistas o los análisis, la calidad de los datos siempre y en cualquier caso puede representar un problema. De hecho, estos problemas pueden llegar a ser tan graves que se vean afectados incluso el alcance y los objetivos del proyecto. En resumen los procesos ETL más que extracción, transformación y carga, son un conglomerado de tareas complejas e importantes, que representan con frecuencia los obstáculos a vencer y de mayor envergadura dentro de los Proyecto DW/BI. El el proceso general de migración de datos ocurre de la siguiente forma: 1. Inicio: fase en la cual se prepara el ambiente de ejecución de los procesos de ETL. La misma realiza las siguientes actividades: verifica la terminación exitosa de la ejecución anterior con el fin de saber si debe proceder a una nueva ejecución o no. Limpia los archivos temporales de las corridas pasadas y define las rutas de acceso en el ambiente de los ETLs. 2. Punto de control: verifica si la ejecución actual es la continuación de una corrida anterior. De ser así salta directamente a la fase de carga de los datos del almacén. Capítulo III Marco Metodológico - 42 3. Extracción + Transformación: los datos son extraídos, limpiados, validados, transformados y guardados en archivos listos para su carga. 4. Carga: fase encargada de insertar los datos en el almacén de datos. 5. Cierre: verifica la culminación de los procesos de ETL. En caso de ser exitosa, archiva la bitácora (también conocido como el archivo log) de ejecución en conjunto con los datos extraídos en el proceso. Caso contrario deja intacto el área de trabajo y comunica al personal operativo la ocurrencia de una falla en la migración de datos. Extracción + T ransformación Car ga Punto de contr ol Cierr eInicio Ambiente Ar chivo Figura 10. Fases del proceso de extracción transformación y carga III.1.4 Fase IV: Despliegue La planificación y coordinación detallada de los esfuerzos de desarrollo, son los factores críticos a considerar en la FASE de Despliegue. En donde se prueban, de diferentes maneras, las aplicaciones y los componentes del desarrollo DW/BI, incluyendo: pruebas de aceptación, de calidad de datos, de procesos operacionales, de rendimiento, de utilidad, de despliegue, y de capacidad en entornos de usuario. Una vez superadas las pruebas con éxito, se procede al despliegue en si mismo. Más allá de esto la FASE IV se concentra en poner en operación la solución DW/BI así cómo el adiestramiento y acompañamiento del usuario. Finalmente la solución implementada y puesta en producción debe centrarse en gestionar y mantener tanto el Back Room como el Front Room, manejar eficiente y continuamente las variables de entorno, acelerar su integración como herramienta de utilidad y uso cotidiano entre los usuarios del negocio, y prepararse para su crecimiento, evolución, y retrocompatibilidad, aprovechando las oportunidades de expansión y fusionándose cada vez más con el modelo y los procesos de negocio. 43 Capítulo IV Marco Aplicativo Capítulo IV Marco Aplicativo - 44 En el presente capítulo describiremos única y específicamente las actividades realizadas durante el desarrollo de la solución plantada y que están enmarcadas dentro de la metodología Kimball Lifecycle, el cual funge como marco referencial para el Sistema de Inteligencia de Negocios desarrollado en este TEG. IV.1 Fase I: Planificación y Análisis Se estableció, en primera instancia, una reunión entre el personal de Optime Consulting y el equipo desarrollador donde se establecieron los criterios generales que gobernarían el desarrollo del proyecto, entre los cuales estuvieron: alcance, metodología, situación actual del sistema y medios de comunicación a ser usados. Se conformó un equipo de desarrollo que constaba de 3 personas adicionales al desarrollador del presente trabajo de investigación, todas por parte de la organización, de las cuales 2 son del área de tecnología y 1 de la gerencia de los programas de lealtad. Tabla 3. Plantilla para el registro de las actividades a realizar Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo (horas) Retraso (días) # Nombre de la actividad Inicio Inicio Planificado Desviación Desviación Fin Fin Ejecutado Una vez conformado el equipo y con el Plan de Comunicación en operación, se propuso la creación de la lista de tareas a desarrollar, basada en las estimaciones de las reuniones preliminares. En este sentido, se configuró un grupo de actividades que permitiera, en principio, el logro de los objetivos del proyecto. Esta lista de actividades se muestra según plantilla Tabla 3 en la Tabla 4. Tabla 4. Planificación del proyecto Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo Retraso 1 Organizar equipo de trabajo. Planificación del proyecto. Kickoff (dar inicio al proyecto) 24/05/13 27/05/13 32h 0h 0d 30/05/13 30/05/13 32h Capítulo IV Marco Aplicativo - 45 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo Retraso 2 Definición de los requerimientos del negocio 03/06/13 03/06/13 48h 8h < 0,5d 11/06/13 11/06/13 56h 1 Visión general de negocio 03/06/13 03/06/13 24h 0h 0d 05/06/13 05/06/13 24h 2 Revisión de los requerimientos propuestos 06/06/13 06/06/13 8h 0h 0d 06/06/13 06/06/13 8h 3 Revisión de los posibles orígenes de los datos transaccionales 07/06/13 07/06/13 8h 0h 0d 07/06/13 07/06/13 8h 4 Análisis, documentación y revisión de problemas encontrados 10/06/13 10/06/13 4h 4h < 0,5d 10/06/13 10/06/13 8h 5 Priorizar y revisar contra el plan del proyecto 11/06/13 11/06/13 4h 4h < 0,5d 11/06/13 11/06/13 8h 3 Diseño dimensional de los datos (almacén de datos) 12/06/13 12/06/13 168h 118h < 2,5d 31/07/13 02/08/13 286h 1 Primera iteración 12/06/13 12/06/13 42h 34h < 1,5d 24/06/13 25/06/13 76h 1 Revisión de los requerimientos propuestos 12/06/13 12/06/13 4h 4h < 0,5d 12/06/13 12/06/13 8h 2 Declarar la granularidad de la tabla de hecho 13/06/13 13/06/13 4h 4h < 0,5d 13/06/13 13/06/13 8h 3 Identificar las dimensiones 14/06/13 14/06/13 4h 4h 0,5d 14/06/13 14/06/13 8h 4 Identificar las métricas 17/06/13 17/06/13 4h 4h < 0,5d 17/06/13 17/06/13 8h 5 Identificar fuente de datos candidatas para el almacén de datos 18/06/13 18/06/13 2h 6h < 0,75d 18/06/13 18/06/13 8h 6 Diseñar modelos dimensionales en detalle 19/06/13 19/06/13 16h 8h 1d 20/06/13 21/06/13 24h 7 Revisar el modelo de datos con usuarios del negocio y del dep. de T.I. 21/06/13 24/06/13 4h 0h < 1d 21/06/13 24/06/13 4h 8 Documentar el diseño lógico del modelo dimensional 24/06/13 25/06/13 4h 4h < 1,5d 24/06/13 25/06/13 8h 2 Segunda iteración 25/06/13 26/06/13 42h 36h < 2,5d 05/07/13 09/07/13 78h 1 Revisión de los requerimientos propuestos 25/06/13 26/06/13 4h 4h < 1,5d 25/06/13 26/06/13 8h Capítulo IV Marco Aplicativo - 46 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo Retraso 2 Declarar la granularidad de la tabla de hecho 26/06/13 27/06/13 4h 4h < 1,5d 26/06/13 27/06/13 8h 3 Identificar las dimensiones 27/06/13 28/06/13 4h 4h 1,5d 27/06/13 28/06/13 8h 4 Identificar las métricas 28/06/13 01/07/13 4h 4h < 1,5d 28/06/13 01/07/13 8h 5 Identificar fuente de datos candidatas para el almacén de datos 01/07/13 02/07/13 2h 4h < 1,5d 01/07/13 02/07/13 6h 6 Diseñar modelos dimensionales en detalle 02/07/13 03/07/13 16h 8h 2d 03/07/13 05/07/13 24h 7 Revisar el modelo de datos con usuarios del negocio y del dep. de T.I. 04/07/13 08/07/13 4h 4h < 2,5d 04/07/13 08/07/13 8h 8 Documentar el diseño lógico del modelo dimensional 05/07/13 09/07/13 4h 4h < 2,5d 05/07/13 09/07/13 8h 3 Tercera iteración 08/07/13 10/07/13 42h 22h < 2,5d 18/07/13 22/07/13 64h 1 Revisión de los requerimientos propuestos 08/07/13 10/07/13 4h 4h < 2,5d 08/07/13 10/07/13 8h 2 Declarar la granularidad de la tabla de hecho 09/07/13 11/07/13 4h 4h < 2,5d 09/07/13 11/07/13 8h 3 Identificar las dimensiones 10/07/13 12/07/13 4h 4h 2,5d 10/07/13 12/07/13 8h 4 Identificar las métricas 11/07/13 15/07/13 4h 4h 2,5d 11/07/13 15/07/13 8h 5 Identificar fuente de datos candidatas para el almacén de datos 12/07/13 16/07/13 2h 4h < 2,5d 12/07/13 16/07/13 4h 6 Diseñar modelos dimensionales en detalle 15/07/13 17/07/13 16h 0h < 2,5d 16/07/13 18/07/13 16h 7 Revisar el modelo de datos con usuarios del negocio y del dep. de T.I. 17/07/13 19/07/13 4h 0h < 2d 17/07/13 19/07/13 4h 8 Documentar el diseño lógico del modelo dimensional 18/07/13 22/07/13 4h 4h < 2,5d 18/07/13 22/07/13 8h 4 Cuarta iteración 19/07/13 23/07/13 42h 26 < 2,5d 31/07/13 02/08/13 68h 1 Revisión de los requerimientos propuestos 19/07/13 23/07/13 4h 4h < 2,5d 19/07/13 23/07/13 8h Capítulo IV Marco Aplicativo - 47 Tabla 4. Planificación del proyecto (cont.) Actividad Fecha Planificada Fecha Ejecutada Esfuerzo Retraso 2 Declarar la granularidad de la tabla de hecho 22/07/13 24/07/13 4h 4h < 2,5d 22/07/13 24/07/13 8h 3 Identificar las dimensiones 23/07/13 25/07/13 4h 4h < 2,5d 23/07/13 25/07/13 8h 4 Identificar las métricas 24/07/13 26/07/13 4h 4h < 2,5d 24/07/13 26/07/13 8h 5 Identificar fuente de datos candidatas para el almacén de datos 25/07/13 29/07/13 2h 4h > 2,5d 25/07/13 29/07/13 8h 6 Diseñar modelos dimensionales en detalle 26/07/13 30/07/13 16h 0h 2d 29/07/13 31/07/13 16h 7 Revisar el modelo de datos con usuarios del negocio y del dep. de T.I. 30/07/13 01/08/13 4h 0h < 2d 30/07/13 01/08/13 4h 8 Documentar el diseño lógico del modelo dimensional 31/07/13 02/08/13 4h 4h < 2,5d 31/07/13 02/08/13 8h 4 Diseño e Implementación 01/08/13 05/08/13 184h 96h 18d 03/09/13 27/09/13 280h 1 Levantamiento del origen de datos y transformación de los mismo 01/08/13 05/08/13 80h 40h 7d 14/08/13 23/08/13 120h 2 Preparación del ambiente de desarrollo 15/08/13 02/09/13 32h 8h 6d 20/08/13 04/09/13 24h 3 Desarrollo de los ETL 21/08/13 05/09/13 40h 44h 14d 27/08/13 19/09/13 88h 4 Desarrollo de los cubos multidimensionales 28/08/13 20/09/13 32h 16h 18d 03/09/13 27/09/13 48h 5 Despliegue 04/09/13 30/09/13 56h 16h 17d 16/09/13 09/10/13 60h 1 Pruebas finales en ambiente de desarrollo 04/09/13 30/09/13 24h 4h 18d 09/09/13 03/10/13 28h 2 Pruebas en ambiente de producción 10/09/13 04/10/13 32h 0h 17d 16/09/13 09/10/13 32h 6 Transferencia Tecnológica 17/09/13 28/10/13 32h 0h 28d 23/09/13 31/10/13 32h A los efectos de lograr una retroalimentación constante, fluida, y oportuna, se dispuso de un Plan de Comunicación basado en video conferencias y mensajería a distancia, con una frecuencia de comunicación de 3 a 5 veces por semana y de alrededor 6 horas de duración, Capítulo IV Marco Aplicativo - 48 todo esto debido a la complejidad del proyecto. Durante estas jornadas comunicacionales se realizaron entrevistas presenciales por video conferencia donde se registraron las minutas de reunión. Dado la gran disponibilidad de tiempo del personal de la empresa (uno asignado a tiempo completo y dos con cita) no fue necesaria la diagramación de entrevistas, sin embargo era muy común preparar o elaborar cuestionarios para usarlos como puntos de cuenta y guía durante las mismas, las cuales derivaban posteriormente en minutas que contenían sus respectivos acuerdos y compromisos. IV.1.1 Requerimientos Capturados En sentido se muestran a continuación los requerimientos de información analítica capturados por proceso, y que se manejaron en el programa de lealtad: IV.1.1.1 Registro de empresas El registro de empresas es utilizado por aquellos dueños de empresas que deseen formar parte del programa de lealtad. Dicho registro cuenta con la particularidad de que toda empresa debe registrarse tantas veces como del tipo sea en una Unidad de Negocio. Dentro de esta área se desea analizar el ingreso de estas empresas a la plataforma, así como el estado de las mismas en el proceso de registro. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de empresas registradas. 2. Cantidad de empresas no registradas. 3. Cantidad total de empresas creadas en la plataforma (empresas registradas + empresas no registradas). 4. Cantidad de empresas creadas en la plataforma lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 5. Cantidad de empresas esperadas. Tenemos metas por cada tipo de empresa, región y país. En caso de las empresas distribuidoras, gold, platinum y silver, la cantidad esperada está basada en las empresas invitadas a la plataforma. En el caso de las empresas resellers es un número fijo predeterminado a lo largo del año. 6. Poder comprar las empresas registradas entre las empresas esperadas. 7. Cantidad de empresas registradas a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. Capítulo IV Marco Aplicativo - 49 8. Cantidad de empresas únicas. 9. Cantidad de empresas resellers registradas bajo alguna empresa distribuidora en particular. Si la empresa distribuidora no se tiene, se debe colocar a Hewlett Packard 10. Cantidad de empresas con IBMDF recibido. 11. Cantidad de empresas con IBMDF no recibido. 12. Cantidad empresas con IBMDF a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 13. Cantidad de empresas confirmadas. 14. Cantidad de empresas no confirmadas. 15. Cantidad de empresas confirmadas a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 16. Cantidad de empresas con administrador registrado 17. Cantidad de empresas con administrador no registrado. 18. Cantidad de empresas con administrador registrado a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 19. Cantidad de empresas con dueño registrado. 20. Cantidad de empresas con dueño no registrado. 21. Cantidad de empresas con dueño registrado a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 22. Clasificación demográfica:región, subregión, país. 23. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 24. Clasificación por tipo de empresa. 25. Clasificación por empresa. 26. Clasificación por estatus de la empresa. 27. Clasificación por periodo del programa. 28. Cantidad de recaudos obtenidos de una empresa. 29. Cantidad de recaudos faltantes para que una empresa se encuentra registrada. IV.1.1.2 Registro de usuarios El registro de usuario es utilizado por personas, vendedores, administradores y dueños de las empresas que ingresan al programa de lealtad. Dicho registro cuenta con la misma Capítulo IV Marco Aplicativo - 50 particularidad que el registro de empresas: toda persona debe registrarse tantas veces como responsabilidades, perfiles, tenga asignado. Es decir, una persona que sea vendedor y administrador al mismo tiempo debe tener dos cuentas de usuario registradas dentro del programa BlueCarpet. Dentro de esta área se desea poder analizar el ingreso de los usuarios a la plataforma así como el estado de los mismos en el proceso de registro. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de cuentas de usuarios registrados. 2. Cantidad de cuentas de usuarios no registrados. Las cuentas de usuarios que aún no se consideran como registradas, también son conocidas como cuentas pendientes. 3. Cantidad de perfiles de usuarios creados en la plataforma a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 4. Cantidad de perfiles de usuarios registrados en la plataforma clasificados por los tipos de empresa a la que pertenecen. 5. Cantidad de perfiles de usuarios por estatus. 6. Cantidad de usuarios únicos. 7. Cantidad de perfiles de usuarios aprobados. 8. Cantidad de perfiles de usuarios no aprobados. 9. Cantidad de perfiles de usuarios aprobados en la plataforma a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 10. Cantidad de perfiles de usuarios confirmados. 11. Cantidad de perfiles de usuarios no confirmados. 12. Cantidad de perfiles de usuarios confirmados en la plataforma a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 13. Cantidad de perfiles de usuarios con términos. 14. Cantidad de perfiles de usuarios sin términos. 15. Cantidad de perfiles de usuarios con términos aceptados en la plataforma a lo largo del tiempo: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 16. Cantidad de recaudos obtenidos de los perfiles de usuario. 17. Cantidad de recaudos faltantes para que un perfil de usuario se encuentre registrado. 18. Clasificación por periodo del programa. Capítulo IV Marco Aplicativo - 51 19. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 20. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 21. Clasificación por tipo de empresa. 22. Clasificación por empresa. 23. Clasificación por Perfil. 24. Clasificación por Usuario. 25. Clasificación por estatus de usuario: Active, Inactive, Pending, Deleted, Reset Password, Block, Unblock, Validation Info. 26. Razón entre la cantidad de vendedores de una empresa y la cantidad total de empresas (ratio de vendedores, #vendedores de la empresa / #total empresas). IV.1.1.3 Canje de premios El canje de premios es utilizado por las personas, vendedores, administradores y dueños de las empresas que ingresan al programa de lealtad. Este es mantenido por el personal del departamento de Fulfillment en Optime Consulting el cual registra todos los estados o transiciones por los que pasa cada uno de los premios, desde la solicitud hasta su recepción. Fulfillment tiene la responsabilidad de corroborar la validez del canje, así como facturar, comprar, enviar y garantizar que el premio sea recibido por el usuario. Si bien un usuario puede solicitar varios premios a la vez, cada uno de ellos debe ser tratado de manera independiente. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de premios solicitados. 2. Cantidad de premios por estatus. 3. Cantidad de puntos canjeados. 4. Valor en dólares (puntos * 0.2). La tasa podría ser variable. 5. Cantidad de días que han transcurrido entre un estatus del premio y otro. 6. Cálculo del turnaround (tiempo transcurrido desde que se aprueba el premio hasta que se entrega). 7. Cálculo del promedio del turnaround (tiempo transcurrido desde que se aprueba el premio hasta que se entrega. 8. Tiempos de respuesta desde que se solicitó hasta que se le entrega. Capítulo IV Marco Aplicativo - 52 9. Clasificación por categoría de premio. 10. Clasificación por periodo del programa. 11. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 12. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 13. Clasificación por el tipo de empresa. 14. Clasificación por empresa. 15. Clasificación por perfil. 16. Clasificación por usuario. IV.1.1.4 Puntos Los puntos son la moneda virtual de la plataforma y se utilizan para remunerar a los vendedores, administradores y dueños de las empresas por concepto de ventas o actividades catalogadas como de comportamiento. Los puntos son acumulados durante la duración del programa para luego ser canjeados por premios (beneficios) disponibles en un catálogo. Cabe acotar que las personas acumulan puntos por cada una de las cuentas de usuarios que posea dentro de la plataforma, lo que implica que no pueden ser consolidados para la compra. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de puntos generados por concepto de actividades de comportamiento (también conocidos como behavior). 2. Cantidad total de puntos generados. 3. Cantidad de puntos asignados a una cuenta de usuario que provenga por concepto de ventas. 4. Cantidad de puntos generados por concepto de ventas ventas que todavía estén pendientes por asignar a una cuenta de usuario (puntos recibidos por la empresa – puntos asignados a los usuarios). 5. Cantidad total de puntos asignados. 6. Cantidad de puntos que fueron canjeados por premios. 7. Cantidad de puntos que han sido activados para su consumo. 8. Cantidad de puntos pendientes por activar para su consumo. 9. Clasificación por el tipo de punto. Capítulo IV Marco Aplicativo - 53 10. Clasificación por periodo del programa. 11. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 12. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 13. Clasificación por tipo de empresa: revendedores, distribuidores, platino, oro, plata. 14. Clasificación por empresa. 15. Clasificación por perfil de usuario. 16. Clasificación por usuario. 17. Clasificación por estatus del usuario. 18. Clasificación por unidad de negocio. 19. Si los puntos provienen de una venta, mostrar número de factura. La intención es saber cual es el origen de los puntos. En este caso en particular las facturas (ventas). 20. Si los puntos provienen de una venta, mostrar la jerarquía del producto: familia, tipo, modelo y número de parte. 21. Si los puntos provienen de una venta, mostrar la fecha de la factura: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 22. Si los puntos provienen de una venta, clasificar por la empresa que vende la mercancía (company seller). 23. Si los puntos provienen de una venta, clasificar por la empresa que compra la mercancía (company buyer). 24. Análisis a lo largo del tiempo por la fecha de creación de los puntos en la plataforma: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 25. Clasificación puntos por su categoría canjeados en un premio. 26. Listar los vendedores con más puntos, más unidades o más ingresos (también conocidos como revenue). IV.1.1.5 Ventas En ventas, se registran todos los productos vendidos de HP, ya sea una venta realizada por ellos mismos o a través de los canales oficiales. Toda venta cargada exitosamente es convertida en puntos, los cuales son asignados posteriormente a las empresas involucradas. Una vez que los puntos son generados y están a disposición de la empresa, es responsabilidad del administrador de cada empresa distribuir esos puntos entre los vendedores involucrados. Capítulo IV Marco Aplicativo - 54 Dentro de esta área se desean realizar estudios del comportamiento, tendencias y patrones de las unidades, revenue y puntos en el contexto actual así como en el pasado. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Consolidado de ventas válidas como ventas inválidas. Las ventas inválidas son aquellas que por alguna razón no califican para estar dentro del programa (todos aquellos registros que sean inválidos a la hora de carga). 2. Cantidad de unidades cargadas exitosamente. 3. Cantidad de unidades no cargadas exitosamente. (cantidad de productos no cargados exitosamente. Esto solamente es válido mientras que el producto sea reconocible en la entrada de datos). 4. Precio de venta de cada producto vendido. Se calcula dividiendo el revenue entre la cantidad de unidades. 5. Cantidad de ingresos generados (revenue). Se utiliza el ingreso como precio total de la línea de factura (cantidad x precio unitario), 6. Cantidad de filas cargadas exitosamente. 7. Cantidad de filas no cargadas exitosamente. Es referido al archivo de carga sale report. Una fila del archivo sale report es equivalente al detalle de una factura. 8. Cantidad de empresas vendiendo cross business unit. (saber si una empresa vende productos de 2 o más unidades . OJO las unidades de negocio son variables en el tiempo histórico. Ahora existen 3 unidades de negocio). 9. Si hubo o no promoción (BlueCarpet accelerator) en esa venta. 10. Puntos totales entregados por concepto de ventas clasificados por el administrador y el vendedor de cada tipo de empresa respectivamente. 11. Puntos totales entregados por concepto de promowin bc accelerator clasificados por el administrador y el vendedor de cada tipo de empresa respectivamente. 12. Puntos Totales de ambos promo (BlueCarpet accelerator) y sales. (igual a los dos anteriores). 13. Clasificación por archivo de ventas. 14. Clasificación por periodo del programa. 15. Clasificación demográfica (región, subregión, país). Capítulo IV Marco Aplicativo - 55 16. Clasificación demográfica por unidad de negocio (región, subregión, país). 17. Clasificación por tipo de empresa que vende la mercancía (company seller). 18. Clasificación por tipo de empresa que compra la mercancía (company buyer). 19. Clasificación por perfil de usuario. 20. Clasificación por unidad de negocio de producto vendido. 21. Clasificación por número de factura. 22. Clasificación por la empresa que vende la mercancía (company seller). 23. Clasificación por la empresa que compra la mercancía (company buyer). 24. Análisis a lo largo del tiempo por fecha factura: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 25. Análisis a lo largo del tiempo por fecha carga (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). se debe recordar que dado a que los procesos de re-validación del archivo sale report pueden borrar los datos del almacén para ser reconstruidos nuevamente, dejando así sin efecto inútil esta fecha. 26. Clasificación por producto en base a la categoría, familia, tipo, modelo y número de parte. 27. Comparación históricas de las ventas de un producto contra la su promoción. 28. Top Performers (empresas) por unidades por categoría. 29. Empresas que representan el 80% de las ventas (cantidad de dinero) por año, mitad, trimestre o mes. 30. Empresas que representan el 20% de las ventas (cantidad de dinero) por Año, mitad, trimestre o mes. 31. Cálculo de performance index por empresa. (Es posible que el cálculo de ponderaciones podría variar a lo largo del tiempo). 32. Fundamental el análisis de sponsor, esto es si el producto incluye un procesador Intel, o viene con una licencia de MS (PPS notebooks, desktops), o es una licencia de MS (EG) o una de VMware (EG). Debemos tener unidades, revenue y puntos. (ver si los sponsor participan en un producto). 33. Cantidad de puntos generados por patrocinador, también conocidos como sponsor. Capítulo IV Marco Aplicativo - 56 IV.1.1.6 Entrenamientos El estudio o capacitación del personal con respecto a los productos de HP, se lleva acabo a través de entrenamientos. Cada entrenamiento tiene diferentes formas de evaluarse, algunos de ellos, por ejemplo, están basados en exámenes, secciones del entrenamiento visitadas, videos, etc. Todos los entrenamientos están basado en los intentos que las personas realizan. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de veces que un perfil de usuario ha hecho click en un curso. 2. Análisis a lo largo del tiempo por fecha en que un perfil de usuario a hecho click en un curso: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 3. Cantidad de veces que un perfil de usuario ha hecho click en un examen. 4. Análisis a lo largo del tiempo por fecha en que un perfil de usuario a hecho click en un examen: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 5. Cantidad de veces que un perfil de usuario ha presentado un examen. 6. Análisis a lo largo del tiempo por fecha en que un perfil de usuario a ha presentado un examen: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 7. Cantidad de exámenes aprobados sobre la cantidad de visitas del entrenamiento 8. Cantidad de exámenes aprobados sobre la cantidad de exámenes presentados. 9. Cantidad de intentos realizados por perfil de usuario. 10. Cantidad de visitas que tiene un entrenamiento (número de clicks). 11. Efectividad por perfil de usuario del resultado de la prueba entre el máximo puntaje 12. Cantidad de intentos aprobados por perfil de usuario. 13. Cantidad de intentos no aprobados perfil de usuario. 14. Cuáles de los intentos exitosos de un perfil de usuario dieron puntos. 15. Cantidad de puntos otorgados por entrenamiento exitoso. 16. Cantidad de dólares que representan los puntos entregados (total puntos * 0.2). (La tasa puede ser variable). 17. Clasificación por periodo del programa. 18. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 19. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 20. Clasificación por el tipo de empresa. Capítulo IV Marco Aplicativo - 57 21. Clasificación por empresa. (recordar el inconveniente con los entrenamientos dobles realizados por la misma persona en distintos perfiles). 22. Clasificación por perfil. 23. Clasificación por unidad de negocio. 24. Clasificación por entrenamiento. 25. Análisis a lo largo del tiempo por fecha: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 26. Cantidad de entrenamientos aprobados al primer intento. 27. Top performers – Los usuarios que han completado satisfactoriamente el mayor número de exámenes. 28. Top performers – Los usuarios que han dado mayor número de click en un curso IV.1.1.7 Promociones Las promociones son utilizadas para aumentar las ventas de productos determinados en momentos particulares y para una audiencia en específico. Las promociones se basan en las ventas existentes y generan puntos adicionales para premiar a los vendedores de manera excepcional. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de unidades esperadas de venta en la promoción. (expectativa de venta del producto). 2. Cantidad de puntos esperados generados por ventas en la promoción. 3. Cantidad de unidades vendidas durante la promoción. 4. Comparación entre las unidades esperadas contra las unidades vendidas. 5. Comparación entre los puntos esperados contra los puntos generados por ventas. 6. Presupuesto estimado contra el ejecutado (para medir eficiencia). 7. Cantidad de mensajes publicitarios enviados sobre una promoción. 8. Cantidad de mensajes publicitarios abiertos (aquellos mensajes publicitarios que han sido leídos por los usuarios). 9. Cantidad de mensajes publicitarios a la cual se le ha presionado algún hipervínculo (enlaces que se encuentren dentro del mensaje). 10. Cantidad de mensajes publicitarios esperados. Capítulo IV Marco Aplicativo - 58 11. Comparación entre la cantidad de mensajes enviados contra los mensajes publicitarios esperados. 12. Comparación entre los mensajes publicitarios enviados de una promoción contra las ventas realizadas (A nivel de la empresa). Los comunicados están enlazados con los productos promocionados. Se desea saber la cantidad de artículos en promoción que fueron vendidos contra la cantidad de mensajes publicitarios enviados sobre esa promoción. 13. Clasificación por periodo del programa. 14. Clasificación demográfica (región, subregión, país). 15. Clasificación demográfica por unidad de negocio (región, subregión, país). 16. Clasificación por el tipo de empresa. 17. Clasificación por tipo de mensajes (clasificación por tipo de template). 18. Clasificación por empresa. 19. Clasificación por perfil de usuario. 20. Clasificación por unidad de negocio. 21. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de venta (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). 22. Clasificación por producto en base a su jerarquía (familia, tipo, modelo y número de parte). 23. Clasificación por promoción en base a su jerarquía o atributo (nombre, dueño, tipo, cobertura, patrocinador). 24. Clasificación por número de factura de la venta. 25. Clasificación por la empresa que vende la mercancía (company seller). 26. Clasificación por la empresa que compra la mercancía (company buyer). 27. Impacto de la promoción con respecto al tiempo (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). 28. Medir el tiempo desde el comienzo de la promoción hasta que se materializó su primera venta válida. 29. Medir el tiempo desde que se envío de un mensaje promocional hasta que se materializó la primera venta válida. Capítulo IV Marco Aplicativo - 59 IV.1.1.8 Atención al cliente Esta área está encargada de asistir a todos los usuarios de la plataforma como parte del soporte, mejoras continuas al servicio y la calidad de la programa de incentivos. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de incidencias creadas. 2. Cantidad de incidencias por «usuario» (aquellas que hayan pasado por el estado de open. Open y en adelante). 3. Cálculo del turnaround (Received recibido hasta Closed). 4. Cálculo del tiempo de respuesta (tiempo transcurrido desde que una incidencia es abierta hasta que se cierra). 5. Rendimiento con respecto a una meta (esperado vs ejecutado). 6. Cantidad de incidencias atendidas (ticket en estatus open) por una persona de optime. 7. Clasificación de las incidencias por su tipo: chat o correo. 8. Clasificación de las incidencias por su estatus. 9. Clasificación de las incidencias por categorías. 10. Análisis a lo largo del tiempo por fecha cierre (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). IV.1.1.9 Reclamo de puntos Los reclamos tienen como propósito facilitar el proceso de distribución de puntos del administrador. Agrega la posibilidad a los vendedores de reclamar los puntos obtenidos por ventas. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de reclamos realizados 2. Clasificación por periodo del programa. 3. Clasificación demográfica (región, subregión, país). 4. Clasificación demográfica por unidad de negocio (región, subregión, país). 5. Clasificación por usuario. 6. Clasificación por el tipo de empresa. 7. Clasificación por empresa. 8. Clasificación por perfil de usuario. Capítulo IV Marco Aplicativo - 60 9. Clasificación por unidad de negocio. 10. Clasificación por número de factura. 11. Clasificación por la empresa que vende la mercancía (company seller). 12. Clasificación por la empresa que compra la mercancía (company buyer). 13. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de la venta (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). 14. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de creación del reclamo (diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual). 15. Clasificación por producto en base a su jerarquía (familia, tipo, modelo y número de parte). IV.1.1.10 Mensajería interna La mensajería interna es utilizada para comunicar a las personas vía correo electrónico. Cada uno de estos mensajes son desencadenados en reacción a los distintos eventos dentro de la plataforma. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de mensajes creados. 2. Cantidad de mensajes enviados. 3. Cantidad de mensajes entregados. 4. Cantidad de mensajes vistos. 5. Clasificación por periodo del programa. 6. Clasificación demográfica (región, subregión, país). 7. Clasificación demográfica por unidad de negocio (región, subregión, país). 8. Clasificación por el tipo de empresa. 9. Clasificación por empresa. 10. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de envío: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 11. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de entrega: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 12. Análisis a lo largo del tiempo por fecha de visualización: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. Capítulo IV Marco Aplicativo - 61 IV.1.1.11 Assets Los assets son utilizados como recursos informativos que permite a los administradores y a los vendedores obtener documentos, videos, enlaces o cualquier otro tipo de elementos. que les permitan incrementar sus conocimientos sobre un producto participantes en la plataforma. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de assets existentes. 2. Cantidad de visitas a los assests 3. Clasificación por fecha dentro del periodo del programa. 4. Clasificación por la fecha. 5. Clasificación demográfica: región, subregión, país. 6. Clasificación demográfica por unidad de negocio: región, subregión, país. 7. Clasificación por tipo de empresa. 8. Clasificación por empresa. 9. Clasificación por perfil de usuario. 10. Clasificación por usuario. 11. Clasificación por unidad de negocio. IV.1.1.12 Facturación (Invoice) Facturación se encarga de cobrar a los patrocinadores los puntos generados dentro de la plataforma. Este análisis se ha de poder medir y clasificar por: 1. Cantidad de unidades incluidas en el invoice (Analizar si se puede). 2. Cantidad total de los ingresos (revenue) percibidos por concepto de invoice a los patrocinadores del programa (Analizar si se puede). 3. Cantidad total de dinero facturado en dólares (cálculo = cantidad de puntos x la tasa de conversión (0,2)). 4. Cantidad de puntos incluidos por invoice. 5. Clasificación por el tipo de punto. 6. Clasificación por periodo del programa. 7. Clasificación por tipo del invoice.. Capítulo IV Marco Aplicativo - 62 8. Clasificación por el artículo del invoice (invoice ítem). Dichos artículos hacen referencia solamente a los conceptos dentro del área de facturación. 9. Análisis a lo largo del tiempo por la fecha de creación del invoice: diario, semanal, mensual, trimestral, semestral y anual. 10. Clasificación por la fecha del evento (on date), En caso de ser un behaviour fecha de asignación y en el caso de ser una venta fecha de la factura. 11. Clasificación demográfica del buyer la factura: región, subregión, país. 12. Clasificación demográfica del seller la factura: región, subregión, país. 13. Clasificación demográfica de la empresa generadora de los puntos: región, subregión, país. 14. Clasificación demográfica por unidad de negocio del del buyer la factura: región, subregión, país. 15. Clasificación demográfica por unidad de negocio del del seller la factura: región, subregión, país. 16. Clasificación demográfica por unidad de negocio de la empresa generadora de los puntos: región, subregión, país. 17. Clasificación por el tipo de empresa del seller. 18. Clasificación por el tipo de empresa del buyer. 19. Clasificación por el tipo de empresa que genera los puntos. 20. Clasificación por empresa generadora de los puntos. 21. Clasificación por perfil de usuario. 22. Clasificación por usuario. 23. Clasificación por unidad de negocio. 24. Si los puntos en el invoice provienen de una venta, mostrar el número de la factura. 25. Clasificación por producto. Capítulo IV Marco Aplicativo - 63 IV.2 Fase II: Diseño IV.2.1 Diseño de la aplicación de Inteligencia de Negocio Dado a que el proyecto estuvo centrado especialmente en las capacidades analíticas del sistema, la configuración de las opciones de visualización de los Reportes Analíticos, así como su formato no fue considerada como fundamental para este desarrollo. Asimismo, y de acuerdo con el balance costo-beneficio considerado, la incorporación de los aspectos de seguridad tampoco fueron incluidos, por lo cual este grupo de actividades se vio reducido al mínimo esfuerzo necesario para decidir el curso de acción del desarrollo del Sistema de Inteligencia de Negocios, es decir, basarse única y exclusivamente en el Camino Tecnológico y el de los Datos. IV.2.2 Diseño Técnico de la Arquitectura Para el desarrollo del sistema se conformó una arquitectura clásica de tres niveles acorde con la forma en que los datos serían manipulados. Dicha arquitectura puede ser observada en la Figura 11 y se describe de la siguiente manera: • E l primer nivel, se encargó de la manipulación cruda de los datos, los cuales una vez extraídos de los sistemas operacionales fueron preparados para su disposición y posterior consumo. • El segundo nivel, correspondiente a los servidores que apoyan al análisis de los datos, el almacén de datos administrado por el DBMS bajo un esquema estrella y el servidor OLAP el cual provee los análisis multidimensionales sobre los datos dispuestos en el almacén. • El tercer nivel presenta a los usuarios del sistema, una interfaz de consulta de los datos que son ofrecidos por el segundo nivel. En dicha interfaz se realizan las consultas relevantes contra el programa de lealtad en forma de reportes analíticos. Capítulo IV Marco Aplicativo - 64 IV.2.3 Selección de productos e instalación A los efectos de la selección de software se lista a continuación cada elemento contentivo de la solución desarrollada así como las razones de dicha selección: • L a Suite Comunitaria de Pentaho para Inteligencia de Negocios (Pentaho BI Suite Comunnity Edition, PBICE), ya que contiene todas las herramientas necesarias para el desarrollo de la solución propuesta, como lo son el Pentaho Data Integration (PDI) a los efectos de los procesos de ETL, el Pentaho Schema Workbench (PSW) para la creación de los esquemas del servidor OLAP Mondrian, el Mondrian propiamente dicho, relacionado con las consultas multidimensionales de los datos,.así como también el servidor BI conocido como Pentaho BI Server que sirve como portal de acceso. • Saiku de Meteorite BI, como herramienta de consulta para la generación de reportes analíticos. Capítulo IV Marco Aplicativo - 65 • MySQL de Oracle, como el DBMS para el resguardo del almacén de datos así como registros temporales de los procesos ETL • y finalmente, Ubuntu de Canonical como Sistema Operativo (Operating System, OS) seleccionado como el ambiente de ejecución de todas las herramientas antes mencionadas. Es importante señalar que tanto Ubuntu como MySQL fueron requisito obligatorio de uso en la configuración de la Solución BI dado que el ente decisor poseía un cocimiento operativo basado en estas tecnologías, por lo que era más que deseable aprovechar la experiencia del personal en el manejo y mantenimiento de herramientas ya conocidas. IV.2.4 Modelado dimensional De acuerdo con la metodología, se detectaron unas 24 Dimensiones (de las cuales 10 son Dimensiones Degeneradas) y unas 17 Tablas de Hechos. Ambas se relacionan en la Tabla 5 que representa en definitiva la Matriz del Bus Empresarial, tal cual se indica en II.5.1.1. Asimismo, cabe señalar que las Dimensiones Degeneradas no deben ser contempladas en la referida matriz. Tabla 5. Matriz del bus empresarial del Sistema de Inteligencia de Negocios Dimensiones A ss e t B u si e ss U n it C a ta lo g C o m p a n y C u st o m e r C a re S ta ff D a te P o in t A c c o u n t P o in t Ty p e P ri ze P ro d u c t P ro fil e P ro m o ti o n Tr a in in g U se r H e c h o s Assets Visit √ √ √ √ √ √ Companies Registration √ √ Customer Care √ √ √ Internal Messaging √ √ Invoicing √ √ √ √ √ √ √ Points √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ Capítulo IV Marco Aplicativo - 66 Tabla 5. Matriz del bus empresarial del Sistema de Inteligencia de Negocios (cont.) Dimensiones A ss e t B u si e ss U n it C a ta lg C o m a n y C u st o m e r C a re S ta ff D a te P o in t A c c o u n t P o in t Ty p e P ri ze P ro d u c t P ro fil e P ro m o ti o n Tr a in in g U se r H e c h o s Points Redeemd √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ Prize Redemption √ √ √ √ √ √ Promotional Communications √ √ √ √ Promotions √ √ √ √ √ √ Sales √ √ √ √ Sales Claims √ √ √ √ √ √ Sales Profile Points √ √ √ √ √ √ √ Sales Sponsor Points √ √ √ √ √ √ √ Trainings Attempt √ √ √ √ √ √ Trainings Visit √ √ √ √ √ √ Users Registration √ √ √ √ A continuación se especifica en detalle las Dimensiones (por atributos y jerarquía) de las Matriz de Bus Empresarial, así como sus Tablas de Hechos (por atributo, medidas e indicadores) que fueron establecidas durante esta FASE: IV.2.4.1 Dimensiones IV.2.4.1.1 Asset Dimensión que contextualiza los hechos de cada uno de los asset dentro del programa de Lealtad BlueCarpet Tabla 6: Jerarquía de la dimensión Asset Jerarquía Nivel Atributo Asset Asset Name Asset Name Tabla 7: Atributos de la dimensión Asset Atributo Descripción Tipo de dato Asset ID Identificador natural dentro de la plataforma Entero Asset Name Nombre del asset dentro de la plataforma. Caracteres Capítulo IV Marco Aplicativo - 67 IV.2.4.1.2 Business Unit Dimensión que contextualiza los hechos con cada uno de las Unidades de Negocio dentro del Programa de Lealtad Bluecarpet, a través del producto asociado. Tabla 8: Jerarquía de la dimensión Business Unit Jerarquía Nivel Atributo Business Unit Business Unit Business Unit Name Tabla 9: Atributos de la dimensión Business Unit Atributo Descripción Tipo de dato Business Unit Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Business Unit Name Nombre de la unidad de negocio Cadena IV.2.4.1.3 Catalog Dimensión que relaciona los hechos con el catálogo de productos canjeable. Tabla 10. Jerarquía de la dimensión Catalog Jerarquía Nivel Atributo Catalog Catalog Application Catalog Application Catalog Country Catalog Country Catalog Name Catalog Name Tabla 11. Atributos de la dimensión Catalog Atributo Descripción Tipo de dato Catalog Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Catalog Name Nombre del Catálogo Cadena Catalog Start Fecha de inicio del Catálogo Fecha Catalog End Fecha de finalización del Catálogo Fecha Catalog Status Estatus del Catálogo Cadena Catalog Application Aplicación a la cual pertenece el catálogo Cadena Catalog Country País al cual pertenece ese Catálogo Cadena IV.2.4.1.4 Company Dimensión que relaciona los hechos con las empresas ingresadas dentro de la plataforma a los efectos de cargar las ventas, otorgar puntos, realizar canjes. Cabe destacar que las empresas ingresadas pueden ser tanto de ventas al mayor como de ventas al detal. Capítulo IV Marco Aplicativo - 68 Tabla 12. Jerarquía de la dimensión Company Jerarquía Nivel Atributo Geolocation Región Company Region Subregión Company Subregion Country Company Country State Company State City Company City Unit Geolocation Business Unit Region Company Region BU Business Unit Subregion Company Subregion BU Business Unit Country Company Country Business Unit State Company State Business Unit City Company City Company Type Company Type Group Company Type Group Company Type Name Company Type Tabla 13. Atributos de la dimensión Company Atributo Descripción Tipo de dato Company C Types Id Identificador de la relación entre la empresa y el tipo de compañía Entero Company Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Company Taxid Identificador legal de la empresa Cadena Company Partner Pro Number Número de contrato de la empresa con Hewlett Packard Cadena Company Name Nombre de la empresa Cadena Company Type Tipo de empresa Cadena Company Type Group Tipo de empresa Agrupado (PSG, SMB y Distribuidores) Cadena Company Type Status Estatus del Tipo de empresa Cadena Company Type Business Unit Indica la unidad de negocio asociada al tipo de empresa Cadena Company Type Tier Indica la forma en la cual la empresa puede comprar los pro- ductos (HP o a los distribuidores) Cadena Company Region Nombre de la región Cadena Company Region Bu Nombre de la región según la unidad de negocio Cadena Company Subregion Nombre de la subregión Cadena Company Subregion BU Nombre de la subregión según la unidad de negocio Cadena Company Country Nombre del país donde esta ubicada la empresa Cadena Company Country ISO Identificador de dos letras del país Cadena Company State Nombre del estado donde esta ubicada la empresa Cadena Company City Nombre de la ciudad donde esta ubicada la empresa Cadena Company Webpage Dirección electrónica del website de la empresa Cadena Company Address Dirección física de la empresa Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 69 Tabla 13. Atributos de la dimensión Company (cont.) Atributo Descripción Tipo de dato Company Postal Code Código postal de la empresa Cadena Company Status Group Current Estatus de la empresa (Agrupado) Cadena Company Status Group Historic Estatus histórico de la empresa (Agrupado y Versionado) Cadena Company Status Estatus actual de la empresa Cadena Company Registration Status Indica en que estatus del registro esta la empresa Cadena Company Registered Indica si la empresa esta registrada o no Cadena Company Creation Type Indica si la empresa fue creada por iniciativa propia, invita- da, etc Cadena Company Demo Indica si la empresa es de tipo DEMO o No Entero Company Invited Indica si la empresa esta invitada a participar dentro de la plataforma o no Entero IV.2.4.1.5 Customer Care Staf Dimensión que relaciona los hechos (tickects) con el personal de Atención al Cliente. Tabla 14. Jerarquía de la dimensión Customer Care Staff Jerarquía Nivel Atributo Staff Staff Name Staff Name Tabla 15. Atributos de la dimensión Customer Care Staff Atributo Descripción Tipo de dato Staff Full Name Nombre completo del operador que atiende el incidente Cadena Staff Email Correo electrónico del operador Cadena IV.2.4.1.6 Date Dimensión que relaciona los hechos con sus fecha de ocurrencia. Tabla 16. Jerarquía de la dimensión Date Jerarquía Nivel Atributo Gregorian calendar Calendar Year Year Number Calendar Semester Semester Year Name Calendar Quarter Quarter Year Name Calendar Month Month Name Calendar Week Week Of Year Name Calendar Day Full Date Capítulo IV Marco Aplicativo - 70 Tabla 16. Jerarquía de la dimensión Date (cont.) Jerarquía Nivel Atributo Fiscal Year Calendar Year Fiscal Year Calendar Semester Semester Year Name Fiscal Calendar Quarter Quarter Name Fiscal Calendar Month Month Name Fiscal Calendar Week Week Of Year Name Fiscal Calendar Day Full Date Tabla 17. Atributos de la dimensión Date Atributo Descripción Tipo de dato Full Date Fecha Completa Fecha Year Number Año Calendario Entero Day Of Year Number Día del año (Año Calendario) Entero Day Of Month Number Día del mes (Año Calendario) Entero Day Of Week Number Día de la semana (Año Calendario) Entero Day Of Week Name Nombre del día de la semana (Año Calendario) Cadena Day Of Week Name Short Diminutivo del día de la semana (Año Calendario) Cadena Day Of Weekend Indi- cator Indica si el día es fin de semana o no Carácter Month Number Número del Mes (Año Calendario) Entero Month Number Fiscal Número del Mes (Año Fiscal) Entero Month Name Nombre del mes Cadena Month Name Short Diminutivo del nombre del mes Cadena Week Of Year Number Número de la semana del año (Año Calendario) Entero Week Of Year Name Nombre de la semana del año (Año Calendario) Cadena Week Of Year Name Fiscal Nombre de la semana del año (Año Fiscal) Cadena Week Of Month Number Numero de la semana del mes (Año Calendario) Entero Week Of Month Name Nombre de la semana del mes (Año Calendario) Cadena Quarter Number Número del Trimestre (Año Calendario) Entero Quarter Name Nombre del trimestre (Año Calendario) Cadena Quarter Year Name Nombre del trimestre y el año (Año Calendario) Cadena Semester Number Número del semestre (Año Calendario) Entero Semester Name Nombre del semestre (Año Calendario) Cadena Semester Year Name Nombre del semestre y el año (Año Calendario) Cadena Quarter Name Fiscal Nombre del trimestre (Año Fiscal) Cadena Quarter Number Fiscal Número del trimestre (Año Fiscal) Entero Quarter Year Name Fis- cal Nombre del trimestre y año (Año Fiscal) Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 71 Tabla 17. Atributos de la dimensión Date (cont.) Atributo Descripción Tipo de dato Fiscal Year Año Fiscal Entero Semester Number Fis- cal Número del semestre (Año Fiscal) Entero Semester Name Fiscal Nombre del semestre (Año Fiscal) Cadena Semester Year Name Fiscal Nombre del semestre y año (Año Fiscal) Cadena IV.2.4.1.7 Point Account Dimensión que relaciona los hechos con el tipo de cuenta de usuario el cual se realiza la transacción. Tabla 18. Jerarquía de la dimensión Point Account Jerarquía Nivel Atributo Account Account Type Account Type Account Nam2e Account Name Tabla 19. Atributos de la dimensión Point Account Atributo Descripción Tipo de dato Account Type Tipo de cuenta en la cual se realiza la transacción Cadena Account Name Nombre de dueño de la cuenta. Puede ser el nombre de una empresa o el nombre de un usuario Cadena IV.2.4.1.8 Point Type Dimensión que relaciona los hechos con la categoría y tipo de punto asociado. Tabla 20. Jerarquía de la dimensión Point Type Jerarquía Nivel Atributo Points Point Category Point Category Point SubCategory Point SubCategory Point Name Point Name Tabla 21. Atributos de la dimensión Point Type Atributo Descripción Tipo de dato Point Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Point Name Nombre del concepto por el cual se da el punto Cadena Point Category Categorización de los tipos de punto Cadena Point Subcategory Subcategorización de los tipos de puntos Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 72 IV.2.4.1.9 Prize Dimensión que relaciona los hechos con el premio a ser canjeado. Tabla 22. Jerarquía de la dimensión Prize Jerarquía Nivel Atributo Prize Prize Classification Prize Classification Prize Category Prize Category Prize Brand Prize Brand Prize Name Prize Name Tabla 23. Atributos de la dimensión Prize Atributo Descripción Tipo de dato Prize Id Identificador natural dentro de la plataforma Entero Prize Serial Serial único que identifica al premio Cadena Prize Name Nombre del premio Cadena Prize Status Estatus del premio Cadena Prize Category Categoría del premio Cadena Prize Classification Súper Categorías del premio Cadena Prize Brand Marca del fabricante del premio Cadena IV.2.4.1.10 Product Dimensión que relaciona los hechos con el producto asociado. Tabla 24. Jerarquía de la dimensión Product Jerarquía Nivel Atributo Product Product Category Product Type Product Line Product Line Product Model Product Model Product Family Product Family Product Part Number Product Part Number Product Name Product Name Tabla 25. Atributos de la dimensión Product Atributo Descripción Tipo de dato Product Part Number Identificador dentro de la plataforma, serial del producto Cadena Product Line Línea de Producto Cadena Product Name Nombre del producto Cadena Product Family Familia del producto Cadena Product Model Modelo del producto Cadena Product Type Tipo del Producto Cadena Product Price Band Frecuencia con la que se vende el producto Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 73 IV.2.4.1.11 Profile Dimensión que relaciona los hechos con el perfil de la cuenta usuario. Tabla 26. Jerarquía de la dimensión Profile Jerarquía Nivel Atributo Profile Profile Name Profile Name Tabla 27. Atributos de la dimensión Profile Atributo Descripción Tipo de dato Profile Id Identificador Natural dentro de la plataforma Entero Profile Name Nombre del perfil Cadena IV.2.4.1.12 Promotion Dimensión que relaciona los hechos con las promociones asociadas a las ventas realizadas por las compañías participantes en el programa de lealtad. Tabla 28. Jerarquía de la dimensión Promotion Jerarquía Nivel Atributo Promotions Promotion Business Unit Promotion Business Unit Promotion Country Promotion Country Promotion Name Promotion Name Tabla 29. Atributos de la dimensión Promotion Atributo Descripción Tipo de dato Promotion Id Identificador Natural dentro de la plataforma Entero Promotion Name Nombre de la promoción Cadena Promotion Country País asociado a la promoción en cuestión Cadena Promotion Start Fecha de Comienzo de la promoción Fecha Promotion End Fecha de Finalización de la promoción Fecha Promotion Launch Fecha de Lanzamiento de la promoción Fecha Promotion Status Estatus de la promoción Cadena Promotion Budget Presupuesto planificado para dicha promoción Decimal Promotion Winpoints Puntos a repartir durante la promoción Decimal Promotion Type Tipo de promoción Cadena Promotion Business Unit Unidad de negocio asociada a la promoción Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 74 IV.2.4.1.13 Training Dimensión que contextualiza los hechos con el entrenamiento respectivo. Tabla 30. Jerarquía de la dimensión Training Jerarquía Nivel Atributo Trainings Training Company Sponsor Training Company Sponsor Training Name Training Name Tabla 31. Atributos de la dimensión Training Atributo Descripción Tipo de dato Training Id Identificador Natural dentro de la plataforma Entero Training Name Nombre del entrenamiento Cadena Training Time Tiempo estimado del entrenamiento Entero Training Minimal Appro- val Puntaje mínimo para aprobar el entrenamiento Entero Training Total Score Puntaje máximo que se puede obtener Entero Training Winpoints Cantidad de puntos que se otorgan al momento de aprobar el entrenamiento Decimal Training Total Sections Cantidad de Secciones que tiene un entrenamiento Entero Training Company Sponsor Empresa que patrocina el entrenamiento Cadena IV.2.4.1.14 User Dimensión que contextualiza los hechos con los usuarios de la plataforma. Tabla 32. Jerarquía de la dimensión User Jerarquía Nivel Atributo User User Name User Full Name User Email User Email User Status User Status Group User Status Group User Status User Status Tabla 33. Atributos de la dimensión User Atributo Descripción Tipo de dato User Full Name Nombre y apellido completo del usuario Cadena User Email Correo electrónico del usuario Cadena User Preferred Langua- ge Lenguaje predeterminado seleccionado por el usuario Cadena User Home Phone Teléfono Hogar del usuario Cadena User Mobile Phone Teléfono Celular del usuario Cadena User Status Estatus del usuario Cadena User Status Group Estatus del usuario pero agrupado Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 75 IV.2.4.2 Dimensiones Degeneradas IV.2.4.2.1 Customer Care: Incident Status Tabla 34. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Status Jerarquía Nivel Atributo Incident Status Incident Status Incident Status Tabla 35. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Status Atributo Descripción Tipo de dato Incident Status Estatus actual del incidente Cadena IV.2.4.2.2 Customer Care: Incident Type Tabla 36. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Type Jerarquía Nivel Atributo Incident Type Incident Type Incident Type Tabla 37. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Type Atributo Descripción Tipo de dato Incident Type Si es chat o correo Cadena IV.2.4.2.3 Customer Care: Incident Priority Tabla 38. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Priority Jerarquía Nivel Atributo Incident Priority Incident Priority Incident Priority Tabla 39. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Priority Atributo Descripción Tipo de dato Incident Priority Nivel de importancia Cadena IV.2.4.2.4 Customer Care: Incident Category Tabla 40. Jerarquía de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Category Jerarquía Nivel Atributo Incident Category Incident Category Incident Category Tabla 41. Atributos de la dimensión degenerada Custumer Care: Incident Category Atributo Descripción Tipo de dato Incident Category Clasificación interna Cadena Capítulo IV Marco Aplicativo - 76 IV.2.4.2.5 Training Attempt: Attemp Success Tabla 42. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: Attemp Success Jerarquía Nivel Atributo Attemp Success Attemp Success Attemp Success Tabla 43. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: Attemp Success Atributo Descripción Tipo de dato Attemp Success Describe a los intentos que han sido aprobados o reproba- dos Cadena IV.2.4.2.6 Training Attempt: Gived Points Tabla 44. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: Gived Points Jerarquía Nivel Atributo Gived Points Gived Points Gived Points Tabla 45. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: Gived Points Atributo Descripción Tipo de dato Gived Points Describe a los intentos que han otorgado puntos Cadena IV.2.4.2.7 Training Attempt: First Attempt Success Tabla 46. Jerarquía de la dimensión degenerada Training Attempt: First Attempt Success Jerarquía Nivel Atributo First Attempt Success First Attempt Success First Attempt Success Tabla 47. Atributos de la dimensión degenerada Training Attempt: First Attempt Success Atributo Descripción Tipo de dato First Attempt Success Describe a los intentos que han sido aprobados en su pri- mer intento Cadena IV.2.4.2.8 Prize Redemption: Control Number Tabla 48. Jerarquía de la dimensión degenerada Prize Redemption: Control Number Jerarquía Nivel Atributo Control Number Prize Redemption Control Number Control Number Tabla 49. Atributos de la dimensión degenerada Prize Redemption: Control Number Atributo Descripción Tipo de dato Control Number Identificador único de la compra Entero Capítulo IV Marco Aplicativo - 77 IV.2.4.2.9 Sales Claims: Bill Number Tabla 50. Jerarquía de la dimensión degenerada Sales Claims: Bill Number Jerarquía Nivel Atributo Bill Number Bill Number Bill Number Tabla 51. Atributos de la dimensión degenerada Sales Claims: Bill Number Atributo Descripción Tipo de dato Bill Number Número de factura de la venta Cadena IV.2.4.2.10 Sales Claims: Claim Status Tabla 52. Jerarquía de la dimensión degenerada Sales Claims: Claim Status Jerarquía Nivel Atributo Claim Status Claim Status Claim status Tabla 53. Atributos de la dimensión degenerada Sales Claims: Claim Status Atributo Descripción Tipo de dato Claim status Estatus del reclamo Cadena IV.2.4.3 Hechos IV.2.4.3.1 Assets Visit EL grano definido para esta tabla de hechos es una visita realizada a un asset. Tabla 54. Atributos de los hechos Assets Visit Nombre Dimensión Descripción Company Company Empresa a la que pertenece el usuario que ha visitado el asset. User User Usuario que ha visitado el asset. Profile Profile Perfil de usuario que ha visitado el asset Business Unit Business Unit Unidad de negocio a la que pertenece el asset Download Date Date Fecha de visita de del usuario al asset Tabla 55. Medidas de los hechos Assets Visit Nombre Descripción Visit Count Cantidad de visitas realizadas Capítulo IV Marco Aplicativo - 78 IV.2.4.3.2 Companies Registration El grano definido para esta tabla de hechos es la inclusión de una empresa dentro de la plataforma. Esta tabla permite obtener la evolución a nivel del registro de las empresas participantes en el programa por tipo de empresa, fecha en que fueron completados los recaudos del registro, zona geográfica de la empresa, y unidad de negocio a lo largo del tiempo. Tabla 56. Atributos de los hechos Companies Registration Nombre Dimensión Descripción Company Company Empresa que realiza el registro Company Parent Company Empresa que patrocina el registro Company Creation Date Date Momento en el cual la empresa fue ingresada al sistema IMBDF Date Date Momento en el cual la empresa entregó el IBMDF Company Confirmation Date Date Momento en el cual la empresa fue confirmada Admin Registration Date Date Momento en el cual la empresa registro el administrador Owner Registration Date Date Momento en el cual la empresa registró el dueño IBMDF Received Degenerated Especifica si la empresa ya entregó el IBMDF o No Company Confirmed Degenerated Especifica si la empresa ya esta confirmada o no Administrator Registered Degenerated Especifica si la empresa ya tiene un administrador regis- trado o no Owner Registered Degenerated Especifica si la empresa ya tiene un dueño registrado o no Company Registered Degenerated Especifica si la empresa ya registrada o no Company Registration Date Date Momento en el cual la empresa quedó completamente registrada Tabla 57. Medidas de los hechos Companies Registration Nombre Descripción Unique Company Count Cantidad única de empresas Company Type Account Count Cantidad de tipos de empresas Tabla 58. Indicadores de los hechos Companies Registration Nombre Descripción Formula Companies Registration Progress Porcentaje de completud del registro Capítulo IV Marco Aplicativo - 79 IV.2.4.3.3 Customer Care El grano definido para esta tabla de hechos es el requermiento de asistencia (ticket). Tabla 59. Atributos de los hechos Customer Care Nombre Dimensión Descripción User User Usuario que solicita la asistencia Staff Customer Care Staff Operador de la plataforma que atendió el incidente Reception Date Date Fecha de recepción del incidente Open Date Date Fecha de inicio de atención del incidente Close Date Date Fecha de culminación o cierre incidente. Company Company Empresa al que pertenece el usuario que crea el inciden- te. Tabla 60. Medidas de los hechos Customer Care Nombre Descripción Elapsed Open Days Días transcurridos entre la recepción y la apertura Elapsed Closed Days Días transcurridos entre la apertura y el cierre Turaround Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el inci- dente se Abre hasta que se cierra. En caso que el incidente aún no haya sido cerrado se calcula desde que se abre hasta el día de hoy Response Time Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que se re- cibe hasta que se cierra. En caso que aún no haya sido cerrado se calcu- la desde recibido hasta el día de hoy IV.2.4.3.4 Internal Messaging (Communications) El grano definido para esta tabla de hechos es comunicado generado. Tabla 61. Atributos de los hechos Internal Messaging Nombre Dimensión Descripción Company Company Empresa a la cual el usuario pertenece Creation Date Date Fecha de creación del comunicado Delivery Date Date Fecha de envío del comunicado Received Date Date Fecha de recepción del comunicado Review Date Date Fecha de apertura del comunicado User User Usuario que recibe el mensaje. Tabla 62. Medidas de los hechos Internal Messaging Nombre Descripción Messages Count Cantidad de mensajes Capítulo IV Marco Aplicativo - 80 IV.2.4.3.5 Invoicing El grano definido para esta tabla de hechos es el de factura interna emitida. Tabla 63. Atributos de los hechos Invoicing Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañia a la que pertenece el usuario que ha ganado los puntos Company Buyer Company Empresa que realiza la venta Company Seller Company Empresa que realiza la compra Event Date Date Si es un comportamiento colocar la fecha de creación, sino colocar la fecha de la factura Profile Profile Perfil asociado con el usuario que ha ganado los puntos User User Usuario que ha ganado los puntos Business Unit Business Unit Unidad de negocio a la que pertenecen los puntos Point Type Point Type Tipo de puntos Product Product Producto asociado con los puntos Tabla 64. Medidas de los hechos Invoicing Nombre Descripción Units Invoices Unidades involucradas en la compra Revenue Invoices Revenue involucrados en la compra Cost Invoices (USD) Cantidad de puntos multiplicado por 0.2 Points Invoices Cantidad de puntos IV.2.4.3.6 Points El grano definido para esta tabla de hechos es el punto ganados, como moneda virtual dentro de la plataforma. Tabla 65. Atributos de los hechos Points Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañia asociada con la transacción del punto Account Point Account Cuenta asociada con la transacción del punto Profile Profile Perfil de usuario al cual está asociado el punto Point Date Date Fecha en que ocurra la transacción Business Unit Business Unit Unidades de negocio a la cual pertenece el punto Point Type Point Type Conceptos por el cual el punto fue otorgado Product Product Producto participante asociado al punto Promotion Promotion Promociones de BlueCarpet Accelerator asociada al punto Training Training Entrenamientos asociado al punto Capítulo IV Marco Aplicativo - 81 Tabla 65. Atributos de los hechos Points (cont.) Nombre Dimensión Descripción Invoice Degenerated Número de control del invoice Bill Number Degenerated Numero de Factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Type Degenerated Indica si la venta fue de a un reseller o a un preferred partner Tabla 66. Medidas de los hechos Points Nombre Descripción Points Cantidad de puntos. Units Proportion El promedio de la participación en unidades con respecto a las ventas (Basado en la distribución del administrador) Revenue Proportion Participación en revenue con respecto a las ventas (Basado en la distri- bución del administrador) Points Not Assigned Puntos otorgados a la empresa que no han sido asignados a los usuarios Points Not Redeemed Puntos asignados a los usuarios que no han sido gastados en un canje de premios IV.2.4.3.7 Points Redeemed El grano definido para esta tabla de hechos es el de punto gastados, como moneda virtual dentro de la plataforma. Tabla 67. Atributos de los hechos Points Redeemed Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañía asociada con el canje del punto Account Point Account Cuenta de puntos asociadas a la transacción Profile Profile Perfil asociado a la transacción Point Date Date Fecha de canje de los puntos Business Unit Business Unit Unidades de negocio a la cual pertenece el punto Point Type Point Type Conceptos por el cual el punto fue otorgado Product Product Producto participante asociado al punto Promotion Promotion Promociones de BlueCarpet Accelerator asociada al punto Training Training Entrenamientos asociado al punto Prize Prize Premio asociado al punto Control Number Degenerated Identificador único del canje Invoice Degenerated Número de control del invoice Bill Number Degenerated Numero de Factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Type Degenerated Indica si la venta fue de a un reseller o a un preferred partner Capítulo IV Marco Aplicativo - 82 Tabla 68. Medidas de los hechos Points Redeemed Nombre Descripción Points Cantidad de puntos. IV.2.4.3.8 Prize Redemption El grano definido para esta tabla de hechos es el de premios canjeados. Tabla 69. Atributos de los hechos Prize Redemption Nombre Dimensión Descripción CompanyCompany Company- Company Listado de las empresas existentes en el programa clasi- ficadas por tipo y unidad de negocio que han canjeado premiosEmpresa que realiza el registro Prize Request DateCom- pany Parent DateCompany Momento en el cual la compra fue solicitadaEmpresa que patrocina el registro Prize Preapproved Date- Company Creation Date DateDate Momento en el cual la compra fue pre aprobadaMomen- to en el cual la empresa fue ingresada al sistema Prize Approved DateIMBDF Date DateDate Momento en el cual la compra fue aprobadaMomento en el cual la empresa entregó el IBMDF Prize Invoice DateCompany Confirmation Date DateDate Momento en el cual la compra fue facturadaMomento en el cual la empresa fue confirmada Prize Purchase DateAdmin Registration Date DateDate Momento en el cual la compra fue compradaMomento en el cual la empresa registro el administrador Prize Paid DateOwner Re- gistration Date DateDate Momento en el cual la compra fue pagadaMomento en el cual la empresa registró el dueño Prize Sent DateIBMDF Re- ceived DateDegenera- ted Momento en el cual la compra fue enviadaEspecifica si la empresa ya entregó el IBMDF o No Prize Received DateCom- pany Confirmed DateDegenera- ted Momento en el cual la compra fue recibida por el perso- nal de optimeEspecifica si la empresa ya esta confirma- da o no Prize Delivered DateAdmi- nistrator Registered DateDegenera- ted Momento en el cual la compra fue entregadaEspecifica si la empresa ya tiene un administrador registrado o no Prize Rejected DateOwner Registered DateDegenera- ted Momento en el cual la compra fue rechazadaEspecifica si la empresa ya tiene un dueño registrado o no PrizeCompany Registered PrizeDegene- rated Listado de todos los premios solicitados por los usuario- sEspecifica si la empresa ya registrada o no CatalogCompany Registra- tion Date CatalogDate Listado de todos los catálogos asociados a los premios- Momento en el cual la empresa quedó completamente registrada Profile Perfil Listado de los perfiles asociados a los usuarios User Usuario Listado de las personas Control Number Degenerated Identificador único de la compra Capítulo IV Marco Aplicativo - 83 Tabla 70. Medidas de los hechos Prize Redemption Nombre Descripción Elapsed Days Requested Indica cuántos días lleva en estatus solicitadoCantidad única de empre- sas Elapsed Days Pre Approve- dCompany Type Account Count Indica cuántos días lleva en estatus pre aprobadoCantidad de tipos de empresas Elapsed Days Approved Indica cuántos días lleva en estatus aprobado Elapsed Days Invoiced Indica cuántos días lleva en estatus facturado Elapsed Days Paid Indica cuántos días lleva en estatus pagado Elapsed Days Purchased Indica cuántos días lleva en estatus comprado Elapsed Days Received Indica cuántos días lleva en estatus recibido Elapsed Days Sent Indica cuántos días lleva en estatus enviado Points Redeemed Cantidad de puntos de la compra Price Cantidad de puntos multiplicado por un cuarto Turnaround Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el pre- mio se aprueba hasta que se le entrega al usuario. En caso que el premio aún no hay sido entregado se calcula desde aprobado hasta el día de hoy Response Time Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el premio se solicita hasta que se le entrega al usuario. En caso que el pre- mio aún no hay sido entregado se calcula desde solicitado hasta el día de hoy Tabla 71. Indicadores de los hechos Prize Redemption Nombre Descripción Formula Turnaround AlertCompa- nies Registration Progress Indica si la compra ha pasado mucho tiempo desde que se aprobóPorcentaje de completud del registro Si el turnaround es menor que X, entonces alerta IV.2.4.3.9 Promotional Communications (BlueCarpet Accelerator) El grano definido para esta tabla de hechos es el mensaje promocional Tabla 72. Atributos de los hechos Promotional Communication Nombre Dimensión Descripción Business Unit Business Unit Unidades de negocio asociada al comunicado User User Persona a la cual se le envia el comunicado Promotion Promotion Promocion involucrada en el comunicado Delivery Type (Status) Degenerated Indica en que estatus esta el comunicado (Delivered,Open,Forwards,Bounces,Click,unsubscribes) View Date Date Momento en el cual se visualizó el comunicado Click Date Date Momento en el cual se le hizo click a un link dentro del comunicado Forward Date Date Momento en el cual se le hizo forward a un comunicado Capítulo IV Marco Aplicativo - 84 Tabla 73. Medidas de los hechos Promotional Communication Nombre Descripción Messages Count Cantidad de mensajes enviados IV.2.4.3.10 Promotions El grano definido para esta tabla de hechos es una promoción. Tabla 74. Atributos de los hechos Promotions Nombre Dimensión Descripción Company Buyer Companies Listado de las empresas que realizan la compra Company Seller Companies Listado de las empresas que realizan la venta Bill Date Dates Momento en el cual se realizó la venta Load Date Dates Momento en el cual se subió a la plataforma Business Unit Business Unit Unidad de negocio asociada a la venta Product Products Producto involucrado en la venta Profile Profiles Perfil beneficiado de la promocion Promotion Promotiona Lista de las promociones de BlueCarpet Accelerator Tabla 75. Medidas de los hechos Promotions Nombre Descripción Total Points Suma total de los puntos entregados Total Units Cantidad de unidades vendidas Revenue Amount Valor en dolares de la venta Buyer Sales Rep Points Puntos entregados únicamente al sales rep del buyer Buyer Admin Points Puntos entregados únicamente al admin del buyer Seller Sales Rep Points Puntos entregados únicamente al sales rep del seller Seller Admin Points Puntos entregados únicamente al admin del seller IV.2.4.3.11 Sales El grano definido para esta tabla de hechos es el registro de la venta de un producto. Tabla 76. Atributos de los hechos Sales Nombre Dimensión Descripción Company Buyer Company Empresa que realiza la compra del artículo Company Seller Company Empresa que realiza la venta del artículo Bill Date Date Fecha de venta/compra del artículo Load Date Date Fecha de carga de la venta/compra a la plataforma Business Unit Business Unit Unidad de negocio del producto asociado a la venta/compra Product Product Producto vendido/comprado Promotion Promotion Promoción asociada a la venta/compra Capítulo IV Marco Aplicativo - 85 Tabla 76. Atributos de los hechos Sales (cont) Nombre Dimensión Descripción Promotion Indicator Degenerated Indicador de la presencia de la promoción Bill Number Degenerated Numero de factura de la venta/compra Bill Status Degenerated Estatus de la factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Files Degenerated Identificador del archivo de venta/compra Tabla 77. Medidas de los hechos Sales Nombre Descripción Units Sales Cantidad de unidades vendidas Sales Revenue Valor en dolares de la venta Sales Count Cantidad de veces que un producto se ha vendido Unitary Value Revenue entre total unidades. Valor unitario Volume Si las ventas totales de la empresa es superior al promedio de las ventas totales de todas las empresas entonces se le da un peso de 0,4 que re- presenta el 40% del perfomance index. Caso contrario se le da un peso de 0,0. Growth Cantidad de trimestres en crecimiento entre el máximo de los trimestres en crecimiento de todas las empresas en un lapso de tiempo multiplica- do por 0,4. Un trimestres del año se considera en crecimiento cuando las ventas totales de la empresa superan las ventas totales del trimestres an- terior. Continuity Cantidad de cuartos donde se haya realizado alguna venta entre el máxi- mo de los trimestres donde se haya realizado una venta de todas las em- presas en un lapso de tiempo multiplicado por 0,1 Recency Si se ha reportado alguna venta en el último trimestre entonces se le da un peso de 0,1. Caso contrario 0,0. Performance Index Es un indicador de desempeño que se obtiene de la suma de cuatro va- riables calculadas: volumen, growth, continuity, recency. Tabla 78. Indicadores de los hechos Sales Nombre Descripción Formula Cross Business Unit Si una empresa vende productos de 2 o más unidades de negocios. IV.2.4.3.12 Sales Claims El grano definido para esta tabla de hechos es el reclamo de puntos por ventas. Los reclamos en el programa BlueCarpet tienen como propósito facilitar el proceso de distribución de puntos del administrador así como también permitir un mecanismo para los vendedores de acelerar el proceso de asignación de ventas. Capítulo IV Marco Aplicativo - 86 Tabla 79. Atributos de los hechos Sales Claims Nombre Dimensión Descripción Bill Number Degenerated Numero de factura de la venta Bill Date Date Momento en el cual se realizo la venta Claim Open Date Date Momento en el cual se realizo el reclamo Claim Close Date Date Momento en el cual termina el reclamo Business Unit Business Unit Unidad de negocio del reclamo Product Product Producto Involucrado en el reclamo Requestor User User El usuario que solicita el reclamo Requestor Profile Profile El perfil del usuario que solicita el reclamo Receiver User User El usuario que se beneficia del reclamo Receiver Profile Perfil El perfil del usuario que se beneficia del reclamo Requestor Company Company Empresa a la que pertenece el usuario que realiza el re- clamo Receiver Company Company Empresa a la que pertenece el usuario que se beneficia del reclamo Company Buyer Company Empresa que realiza la venta Company Seller Company Empresa que realiza la compra Claim Status Degenerated Estatus del reclamo Tabla 80. Medidas de los hechos Sales Claims Nombre Descripción Points Claimed Total de puntos involucrados en el reclamo Units Claimed Cantidad de unidades involucradas en el reclamo IV.2.4.3.13 Sales Profile Points El grano definido para esta tabla de hechos es puntos generados asociados una venta por perfil de usuario. Tabla 81. Atributos de los hechos Sales Profile Points Nombre Dimensión Descripción Company Buyer Company Empresa que realiza la compra del artículo Company Seller Company Empresa que realiza la venta del artículo Bill Date Date Fecha de venta/compra del artículo Load Date Date Fecha de carga de la venta/compra a la plataforma Business Unit Business Unit Unidad de negocio asociadas a la venta Product Product Producto vendido/comprado Profile Profile Perfile de usuario asociado al cual se le asigna la venta Promotion Promotion Promoción asociada a la venta/compra Point Type Point Type Conceptos por el cual los puntos fueron otorgados. Bill Number Degenerated Numero de factura de la venta/compra Capítulo IV Marco Aplicativo - 87 Tabla 82. Atributos de los hechos Sales Profile Points (cont.) Nombre Dimensión Descripción Bill Status Degenerated Estatus de la factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Files Degenerated Identificador del archivo de venta/compra Tabla 83. Medidas de los hechos Sales Profile Points Nombre Descripción Profile Points Suma de puntos otorgados a cada perfil IV.2.4.3.14 Sales Sponsor Points El grano definido para esta tabla de hechos es puntos generados asociados a una venta patrocinada por un promotor. Tabla 84. Atributos de los hechos Sales Sponsor Points Nombre Dimensión Descripción Company Buyer Company Empresa que realiza la compra del artículo Company Seller Company Empresa que realiza la venta del artículo Bill Date Date Fecha de venta/compra del artículo Load Date Date Fecha de carga de la venta/compra a la plataforma Business Unit Business Unit Unidad de negocio asociadas a la venta Product Product Producto vendido/comprado Profile Profile Perfile de usuario asociado al cual se le asigna la venta Promotion Promotion Promocion asociada a la venta/compra Bill Number Degenerated Numero de factura de la venta/compra Bill Status Degenerated Estatus de la factura Sales File Detail Degenerated Número de la linea del archivo de venta/compra Sales Files Degenerated Identificador del archivo de venta/compra Tabla 85. Medidas de los hechos Sales Sponsor Points Nombre Descripción Sponsor Points Suma de puntos otorgados por el sponsor Sponsor Points Count Cantidad de veces que un sponsor otorgó puntos. Capítulo IV Marco Aplicativo - 88 IV.2.4.3.15 Trainings Attempt El grano definido para esta tabla de hechos es intento de entrenamiento. Tabla 86. Atributos de los hechos Trainings Attempt Nombre Dimensión Descripción Company Company Listado de las empresas existentes en el programa clasi- ficadas por tipo y unidad de negocio Attempt Date Date Momento en el cual la persona realizó el intento Business Unit Business Unit Unidades de negocio asociado al entrenamiento Profile Profile Perfiles asociados al usuario User User Persona que realizo el intento Training Training Entrenaimento realizado Tabla 87. Medidas de los hechos Trainings Attempt Nombre Descripción Attempt Result Puntuación dada en el intento Attempt Count Cantidad de intentos Elapsed Time Tiempo del intento Cost Generated Costo asociado a los puntos entregados por el entrenamiento Performance Puntuación máxima del entrenamiento entre la nota otorgada. Points Earned Puntos ganados por el intento IV.2.4.3.16 Trainings Visits El grano definido para esta tabla de hechos es visita hecha por un usuario a un entrenamiento. Tabla 88. Atributos de los hechos Trainings Visits Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañía a la que pertenece el usuario que ha visitado el entrenamiento Visit Date Date Momento en el cual la persona visitó el entrenamiento Business Unit Business Unit Unidades de negocio asociado al entrenamiento Profile Profile Perfiles asociados al usuario User User Usuario que ha visitado en entrenamieto Training Training Entrenamiento visitado Tabla 89. Medidas de los hechos Trainings Visits Nombre Descripción Visit Count Cantividad de visistar realizadas Capítulo IV Marco Aplicativo - 89 IV.2.4.3.17 Users Registration El grano definido para esta tabla de hechos es la inclusión de un usuario dentro de la plataforma. Esta tabla permite obtener la evolución a nivel del registro de un participante en el programa. Tabla 90. Atributos de los hechos Users Registration Nombre Dimensión Descripción Company Company Compañía a la cual el usuario registrado pertenece User Creation Date Date Fecha de ingreso del usuario a la plataforma User Approved Date Date Fecha de aprobación del usuario User Confirmation Date Date Fecha de confirmación del usuario User Terms Date Date Fecha de aceptación de los términos y condiciones por el usuario User Registration Date Date Fecha de registro del usuario User Approved Degenerated Banderín que especifica si el usuario fue aprobado o no User Confirmed Degenerated Banderín que especifica si el usuario esta confirmado o no User Registered Degenerated Banderín que especifica si el usuario está completamen- te registrado o no User Terms Degenerated Banderín que especifica si el usuario ya acepto términos y condiciones o no Profile Profile Perfil asociado al usuario User User Usuario asociado al registro. Tabla 91. Medidas de los hechos Users Registration Nombre Descripción Unique User Count Cantidad única de usuarios User Account Count Cantidad de cuentas de usuarios Tabla 92. Indicadores de los hechos Users Registration Nombre Descripción Formula User Registration Progress Porcentaje de completud del registro IV.3 Fase III: Implementación IV.3.1 Desarrollo de la aplicación BI Se configuró la solución BI instalando la Suite de Herramientas Pentaho en el servidor de desarrollo, así como el restante paquete de software seleccionado según IV.2.3. De acuerdo con esto, se personalizaron sólo aquellas características que no estuvieran predefinidas en la configuración empresarial por defecto especialmente en las aplicaciones Ubuntu y MySQL. Capítulo IV Marco Aplicativo - 90 Este proceso duró aproximadamente 3 días, y contó con la asistencia de personal técnico de la organización especialmente asignado para tal fin. Con respecto a la configuración general de la Solución de Inteligencia de Negocios implementada, es importante señalar que el PDI fue configurado con 1 GB de memoria RAM, mientras que al Pentaho BI Server le fueron asignados 2 GB. Asimismo, en cuanto ubicación y estructura se optó por utilizar el Estándar Jerárquico del Sistema de Archivos (Filesystem Hierarchy Standard, FHS) que se presenta a continuación en la tabla 93: Tabla 93. Estructura de archivos del Sistema de Inteligencia de Negocios Rutas Descripción PentahoBI/ Jerarquía Primaria, Raiz o root de la solución instalada PentahoBI/bin Contenedor de aplicaciones PentahoBI/bin/scripts Colección de instrucciones en lenguaje bash que facilitan el uso de he- rramientas y despliegue de la solución instalada PentahoBI/bin/pdi Contiene al PDI PentahoBI/bin/psw Contiene al PSW PentahoBI/bin/pbi-server Contiene al Pentaho BI Server PentahoBI/etc Guarda las configuraciones de la solución instalada PentahoBI/lib Contenedor los conectores JDBC necesarios para la adecuada conexión con las fuentes de datos así como el repositorio de los ETLs PentahoBI/tmp Contenedor temporal de archivos PentahoBI/var Contenedor de archivos dinámicos necesarios durante la ejecución del sistema PentahoBI/var/lock Contenedor de archivos de seguimiento de recursos en uso PentahoBI/var/logs Contenedor de archivos de registro y auditoría del sistema PentahoBI/var/run Contenedor del identificador del proceso que se está ejecutando PentahoBI/var/tmp Contenedor de archivos temporales o de registro que deben perdurar du- rante el reinicio del Sistema de Inteligencia de Negocio Capítulo IV Marco Aplicativo - 91 IV.3.2 Diseño físico Teniendo en cuenta lo estipulado en III.1.3, y atendiendo específicamente el apartado Diseño Físico, se presentan a continuación los diecisiete esquemas estrellas generados a partir de la aplicación de la metodología que forman parte del la conformación del estándar organizacional de la solución implementada, y que van desde la Figura 12 y hasta la Figura 28: dim_business_unit dim_company fact_assets_visit dim_pr ofi le dim_asset dim_datedim_user 1 1..* 1..* 1..*1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 12. Esquema estrella de Asset Visit dim_company fact_companies _r egistration dim_date 1..* 1 1 1..* Figura 13. Esquema estrella de Companies Registration Capítulo IV Marco Aplicativo - 92 fact_customer _car e dim_customer _car e_staff dim_user dim_date 1..* 1 1 1..* 1..* 1 Figura 14. Esquema estrella de Customer Care dim_user fact_inter nal _messaging dim_date 1..* 1 1 1..* Figura 15. Esquema estrella de Internal Messaging dim_business_unit dim_date fact_invoicing dim_pr ofi le dim_point_type dim_pr oductdim_user dim_company 1..* 1 1 1..* 1..* 1..* 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 1..* Figura 16. Esquema estrella de Invoicing Capítulo IV Marco Aplicativo - 93 dim_business_unit dim_date fact_points dim_point_type dim_company dim_pr omotiondim_user dim_point_account 1..* 1 1..* 1..* 1..* 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 dim_pr oduct dim_pr ofi le 1..*1..* 11 dim_training 1 1 1..* Figura 17. Esquema estrella de Points dim_business_unit dim_date fact_points _r edeemed dim_point_type dim_company dim_pr omotiondim_user dim_prize 1..* 1 1..* 1..* 1..* 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 dim_pr oduct dim_pr ofi le 1..*1..* 11 dim_training 1 1 1..* Figura 18. Esquema estrella de Points Redeemd Capítulo IV Marco Aplicativo - 94 dim_company fact_prize _r edemption dim_pr ofi le dim_catalogdim_prize dim_date 1..* 1 1 1..* 1..*1..* 1..* 1 11 1..* dim_user Figura 19. Esquema estrella de Prize Redemption fact_pr omotional _communications dim_business_unitdim_user dim_date 1..* 1 1 1..* 1..* 1 dim_pr omotion 1..* 1 Figura 20. Esquema estrella de Promotional Communications Capítulo IV Marco Aplicativo - 95 dim_date dim_business_unit fact_pr omotions dim_pr ofi le dim_company dim_pr omotiondim_pr oduct 1 1..* 1..* 1..*1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 21. Esquema estrella de Promotions fact_sales dim_business_unitdim_pr oduct dim_date 1..* 1 1 1..* 1..* 1 dim_company 1..* 1 Figura 22. Esquema estrella de Promotions Sales dim_date dim_business_unit fact_sales_claims dim_pr ofi le dim_company dim_userdim_pr oduct 1 1..* 1..* 1..*1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 23. Esquema estrella de Sales Claims Capítulo IV Marco Aplicativo - 96 dim_date dim_business_unit fact_sales _pr ofi le_points dim_pr oduct dim_company dim_pr ofi ledim_point_type dim_pr omotion 1..* 1 1..* 1..*1..* 1 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 24. Esquema estrella de Sales Profile Points dim_date dim_business_unit fact_sales _sponsor_points dim_pr oduct dim_company dim_pr ofi ledim_point_type dim_pr omotion 1..* 1 1..* 1..*1..* 1 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 25. Esquema estrella de Sales Sponsor Points Capítulo IV Marco Aplicativo - 97 dim_date dim_business_unit fact_trainings _attempt dim_pr ofi le dim_company dim_trainingdim_user 1..* 1..*1..* 1 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 26. Esquema estrella de Trainings Attempt dim_date dim_business_unit fact_trainings _visits dim_pr ofi le dim_company dim_trainingdim_user 1..* 1..*1..* 1 1..* 1..* 1 11 1 1..* 1 Figura 27. Esquema estrella de Trainings Visit fact_users _r egistration dim_companydim_user dim_date 1..* 1 1 1..* 1..* 1 dim_pr ofi le 1..* 1 Figura 28. Esquema estrella de Users Registration Capítulo IV Marco Aplicativo - 98 Las tabla asociadas al modelo de datos, que están relacionadas a los esquemas estrella anteriores y que son necesarias para definir completamente el modelo relacional de la solución, se presentan a continuación desde la Tabla 94 hasta la tabla Tabla 125: Tabla 94. Modelo relacional de la tabla dim_asset Campo Tipo Descripción dim_asset_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_asset_id Int 11 Clave primara del transaccional dim_asset_status Varchar 15 Estado del asset dim_asset_start_date Date Fecha Inicio de la disponibilidad del asset dim_asset_end_date Date Fecha fin de la disponibilidad del asset dim_asset_type Varchar 50 Tipo de asset dim_asset_category Varchar 50 Categoría a la que pertenece el asset Tabla 95. Modelo relacional de la tabla dim_business_unit Campo Tipo Descripción dim_business_unit_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_business_unit_id Int 11 Clave primara del transaccional dim_business_unit_name Varchar 60 Nombre del la unidad de negocio Tabla 96. Modelo relacional de la tabla dim_catalog Campo Tipo Descripción dim_catalog_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_catalog_id Int 11 Clave primara del transaccional dim_catalog_name Varchar 45 Nombre del catálogo dim_catalog_start Date Inicio de validez del catálogo dim_catalog_end Date Fin de la validez del catálogo dim_catalog_status Varchar 45 Estado actual del catálogo dim_catalog_application Varchar 45 Para cual programa aplica el catálogo dim_catalog_country Varchar 100 País donde aplica el catálogo Tabla 97. Modelo relacional de la tabla dim_company Campo Tipo Descripción dim_company_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_company_c_type_id Int 11 Clave primara del transaccional dim_company_country_iso Int 11 Código ISO del páis dim_company_state_iso Varchar 4 Siglas ISO del estado dim_company_taxid Varchar 10 Identificador único del impuesto dim_company_partner_pro_number Varchar 20 Número Partner Pro dim_company_name Varchar 20 Nombre de la empresa dim_company_type Varchar 255 Tipo de empresa Capítulo IV Marco Aplicativo - 99 Tabla 97. Modelo relacional de la tabla dim_company (cont.) Campo Tipo Descripción dim_company_type_group Varchar 50 Grupo al que pertenece la empresa dim_company_type_status Varchar 50 Estado actual de la empresa dim_company_type_business_unit Varchar 8 Tupo de empresa asociada a una unidad de negocio dim_company_type_tier Varchar 60 Tipo de tier dim_company_region Varchar 100 Región de la empresa dim_company_region_bu Varchar 100 Region de la empresa asociada a una unidad de negocio dim_company_subregion Varchar 255 Subregión de la empresa dim_company_subregion_bu Varchar 255 Subregión de la empresa asociada a una uni- dad de negocio dim_company_country Varchar 100 País donde reside la empresa dim_company_state Varchar 150 Estado donde reside la empresa dim_company_city Varchar 100 Ciudad donde reside la empresa dim_company_website Varchar 255 Página web de la empresa dim_company_address Varchar 255 Dirección física de la empresa dim_company_postal_code Varchar 45 Código postal donde reside la empresa dim_company_status_group Varchar 70 Estado general actual de la empresa dim_company_status Varchar 70 Estado actual de la empresa dim_company_registration_status Varchar 14 Estado de registro de la empresa dim_company_creation_type Varchar 50 Tipo de ingreso de la empresa al programa de lealtad Tabla 98. Modelo relacional de la tabla dim_customer_care_staff Campo Tipo Descripción dim_customer_care_staff_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_customer_care_staff_id Integer 11 Clave primara del transaccional dim_customer_care_staff_full_name Varchar 50 Nombre del staff dim_customer_care_staff_email Varchar 254 Correo del staff Tabla 99. Modelo relacional de la tabla dim_date Campo Tipo Descripción dim_date_sk Integer 11 Clave primara del transaccional dim_date_day_year_number Smallint 3 Número del día del año dim_date_day_month_number Tinyint 2 Número del mes del año dim_date_day_week_number Tinyint 2 Número de la semana del año dim_date_day_week_name Char 9 Nombre de ka semana dim_date_day_week_name_short Char 3 Nombre corto de la semana dim_date_day_weekend_indicator Char 7 Nombre de la semana dim_date_day_year_number_fiscal Smallint 3 Día de año fiscal Capítulo IV Marco Aplicativo - 100 Tabla 99. Modelo relacional de la tabla dim_date (cont.) Campo Tipo Descripción dim_date_month_name Char 10 Nombres del mes dim_date_month_name_short Char 3 Nombre corto del mes dim_date_month_number Tinyint 2 Número del mes del año dim_date_month_year_name Char 7 Nombre del mes del año dim_date_month_number_fiscal Tinyint 2 Número del mes del año fiscal dim_date_month_year_name_fiscal Char 8 Nombre del año fiscal dim_date_week_year_number Tinyint 2 Número de semana del año dim_date_week_year_name Char 8 Nombre de la semana del año dim_date_week_month_number Tinyint 1 Número de la semana del mes dim_date_week_month_name Char 3 Nombre de la semana del mes dim_date_week_year_number_fiscal Tinyint 2 Número de la semana del año fiscal dim_date_week_year_name_fiscal Char 5 Nombre de la semana del año fiscal dim_date_week_month_name_fiscal Char 3 Nombre de la semana del mes fiscal dim_date_quarter_number tinyint Número del trimestre del año dim_date_quarter_name Char 3 Nombre del trimestre del año dim_date_quarter_year_name Char 7 Nombre del trimestre del año dim_date_quarter_number_fiscal Tinyint 1 Número del trimestre del año fiscal dim_date_quarter_name_fiscal Char 3 Nombre del trimestre fiscal dim_date_quarter_year_name_fiscal Char 8 Nombre del trimestre fiscal + número del año fiscal dim_date_semester_number Tinyint 2 Número de semestre del año dim_date_semester_name Char 3 Nombre de semestre del año dim_date_semester_year_name Char 7 Nombre de semestre del año + número del año dim_date_semester_number_fiscal Tinyint 2 Número de semestre del año fiscal dim_date_semester_name_fiscal Char 3 Nombre de semestre del año fiscal dim_date_semester_year_name_fiscal Char 8 Nombre de semestre del año fiscal dim_date_year_number Smallint 4 Número del año dim_date_year_leap_indicator Char 13 Indicador de año bisiesto dim_date_year_number_fiscal Smallint 4 Número del año fiscal dim_date_year_leap_indicator_fiscal Char 13 Indicador de año bisiesto fiscal dim_date_full_date date Fecha completa Tabla 100. Modelo relacional de la tabla dim_invoice Campo Tipo Descripción dim_invoice_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_invoice_number Varchar 25 Clave primara del transaccional dim_invoice_name Varchar 255 Nombre del invoice dim_invoice_type Varchar 20 Tipo del invoice dim_invoice_status Varchar 70 Status del invoice Capítulo IV Marco Aplicativo - 101 Tabla 100. Modelo relacional de la tabla dim_invoice (cont.) Campo Tipo Descripción dim_invoice_claim_number Varchar 45 Número de validación de la facturación dim_invoice_category Varchar 100 Categoria del invoice dim_invoice_region_name Varchar 100 Nombre de la región del invoice dim_invoice_sub_region_name Varchar 100 Nombre de subregion del invoice dim_invoice_country_name Varchar 100 Nombres del pais Tabla 101. Modelo relacional de la tabla dim_point_account Campo Tipo Descripción dim_point_account_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_point_account_type Varchar 20 Clave primara del transaccional dim_point_account_name Varchar 20 Nombre del punto de cuenta Tabla 102. Modelo relacional de la tabla dim_point_type Campo Tipo Descripción dim_point_type_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_point_type_id Int 4 Clave primara del transaccional dim_point_type_name Varchar 50 Nombre del tipo de punto dim_point_type_category Varchar 10 Nombre de la categoría del punto dim_point_type_subcategory Varchar 30 Nombre del la subcategoría del punto Tabla 103. Modelo relacional de la tabla dim_prize Campo Tipo Descripción dim_prize_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_prize_id Integer 11 Clave primara del transaccional dim_prize_serial Varchar 11 Serial del premio dim_prize_name Varchar 170 Nombre del premio dim_prize_status Varchar 45 Estado en en que se encuentra el premio dim_prize_category Varchar 45 Categoría a la que pertenece el premio dim_prize_classification Varchar 45 Clasificación interna del premio dim_prize_brand varchar Marca del premio Tabla 104. Modelo relacional de la tabla dim_product Campo Tipo Descripción dim_product_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_product_part_number Varchar 50 Clave primara del transaccional dim_product_product_line Varchar 5 Línea del producto dim_product_name Varchar 150 Nombre del producto dim_product_family Varchar 100 Famila del producto dim_product_model Varchar 100 Modelo del producto Capítulo IV Marco Aplicativo - 102 Tabla 104. Modelo relacional de la tabla dim_product (cont.) Campo Tipo Descripción dim_product_type Varchar 100 Tipo del producto dim_product_price_band Varchar 40 Banda de costos del producto Tabla 105. Modelo relacional de la tabla dim_profile Campo Tipo Descripción dim_profile_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_profile_id Integer 2 Clave primara del transaccional dim_profile_name Varchar 70 Nombre del perfil Tabla 106. Modelo relacional de la tabla dim_promotion Campo Tipo Descripción dim_promotion_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_promotion_id Integer 11 Clave primara del transaccional dim_promotion_name Varchar 100 Nombre de la promoción dim_promotion_country Varchar 255 Nombre del pais de promocion dim_promotion_start datetime Fecha comienzo de la promoción dim_promotion_end datetime Fecha fin de la promoción dim_promotion_launch datetime Fecha de lanzamiento de la promoción dim_promotion_status Varchar 45 Status de la promoción dim_promotion_budget Decimal 8,2 Presupuesto de la promoción dim_promotion_winpoints Integer 11 Punto ganados de la promoción dim_promotion_type Varchar 45 Tipo de promoción dim_promotion_business_unit Varchar 60 Unidad de negocio de la promoción Tabla 107. Modelo relacional de la tabla dim_training Campo Tipo Descripción dim_training_sk Integer 11 Clave sustituta de la dimensión dim_training_id Integer 11 Clave primara del transaccional db_origin_training Varchar 15 Origen de datos del entrenamiento dim_training_name Varchar 44 Nombre del entrenamiento dim_training_time Integer 11 Tiempo de duración del entrenamiento dim_training_minimal_approval Integer 11 Puntaje mínimo de aprobación dim_training_total_score Integer 11 Puntaje máximo de aprobación dim_training_winpoints Integer 11 Cantidad de puntos que se otorgan al moento de aprobar el entrenamiento dim_training_total_sections Integer 11 Cantidad de secciones que tiene un entre- naiento dim_training_company_sponsor Varchar 40 Empresa que patrocina el entrenamieto Capítulo IV Marco Aplicativo - 103 Tabla 108. Modelo relacional de la tabla dim_user Campo Tipo Descripción dim_user_sk Int 11 Clave sustituta de la dimensión dim_user_id Int 10 Clave primara del transaccional dim_user_full_name Varchar 300 Nombre completo del usuario dim_user_email Varchar 150 Correo electronico del usuario dim_user_preferred_language Varchar 100 Lenguaje preferido del usuario dim_user_home_phone Varchar 70 Numero local del usuario dim_user_office_phone Varchar 70 Numero oficina del usuario dim_user_mobile_phone Varchar 70 Numero movil del usuario dim_user_status_name Varchar 70 Estado actual detallado del usuario dim_user_status_group Varchar 70 Estado actual general del usuario Tabla 109. Modelo relacional de la tabla fact_assets_visit Campo Tipo Descripción asset_visit_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador de la vi- sita al asset asset_sk Integer 11 Clave foránea → dim_asset asset_languaje_sk Integer 11 Clave foránea → dim_asset_languaje company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profile business_unit_sk Integer 11 Clave foránea → dim_business_unit download_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date Tabla 110. Modelo relacional de la tabla fact_companies_registration Campo Tipo Descripción companies_registration_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del re- gistro de la cuenta de la empresa company_id Integer 11 Identificador transaccional de la empresa company_parent_id Integer 11 Identificador transaccional de la empresa que registra a la empresa company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company company_parent_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company company_creation_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date company_registration_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date company_confirmation_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date imbdf_received_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date admin_registration_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date owner_registration_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date registered_indicator Varchar 15 Banderín. Registro del registro Capítulo IV Marco Aplicativo - 104 Tabla 110. Modelo relacional de la tabla fact_companies_registration (cont.) Campo Tipo Descripción confirmed_indicator Varchar 15 Banderín. Confirmación del registro imbdf_received_indicator Varchar 15 Banderín. Recepción del IMBDF administrator_registered_indicator Varchar 15 Banderín. Registro del administrador owner_registered_indicator Varchar 15 Banderín. Registro del dueño Tabla 111. Modelo relacional de la tabla fact_customer_care Campo Tipo Descripción customer_care_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del ti- cket user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user staff_sk Int 11 Clave foránea → dim_customer_care_staff reception_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date open_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date close_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company elapsed_open_days Smallint 5 Días transcurridos entre la recepción y la apertura elapsed_closed_days Smallint 5 Días transcurridos entre la apertura y el cierre turaround Int 11 Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el incidente se Abre hasta que se cierra. En caso que el incidente aún no haya sido cerrado se calcula desde que se abre hasta el día de hoy response_time Int 11 Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que se recibe hasta que se cierra. En caso que aún no haya sido cerrado se calcula desde recibido hasta el día de hoy Tabla 112. Modelo relacional de la tabla fact_internal_messaging Campo Tipo Descripción internal_messaging_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del men- saje enviado creation_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date delivery_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date received_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date review_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user message_type Varchar 255 Tipo de mensaje message_description Varchar 255 Descripción del mensaje transaction_status Varchar 7 Estado actual del mensaje Capítulo IV Marco Aplicativo - 105 Tabla 113. Modelo relacional de la tabla fact_invoicing Campo Tipo Descripción invoicing_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador de la factura (invoice) realizada company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company event_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user invoice_sk Int 11 Clave foránea → dim_invoice business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit point_type_sk Int 11 Clave foránea → dim_point_type product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product units_invoices Int 11 Unidades involucradas en la compra revenue_invoices Decimal 11,2 Revenue involucrados en la compra Tabla 114. Modelo relacional de la tabla fact_points Campo Tipo Descripción points_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to otorgado points_id_table Integer 11 Identificador de la tabla de donde proviene el punto company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company point_account_sk Integer 11 Clave foránea → dim_point_account user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profile point_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Integer 11 Clave foránea → dim_business_unit point_type_sk Integer 11 Clave foránea → dim_point_type product_sk Integer 11 Clave foránea → dim_product promotion_sk Integer 11 Clave foránea → dim_promotion training_sk Integer 11 Clave foránea → dim_training invoice_number Varchar 25 Número del invoice (factura) bill_number Varchar 60 Número de la factura de las ventas sales_file_detail_id Integer 10 Identificador del archivo de detalle de ventas sales_type Varchar 17 Tipo de venta points Float 11,2 Cantidad de puntos units_proportion Float 11,2 Proporción de unidades con respecto a los puntos revenue_proportion Float 11,2 Proporción de los ingresos con respecto a los puntos Capítulo IV Marco Aplicativo - 106 Tabla 115. Modelo relacional de la tabla fact_points_redeemed Campo Tipo Descripción points_redeemed_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to canjeado point_assigned_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to asignado company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profile point_date_id Integer 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Integer 11 Clave foránea → dim_business_unit point_type_sk Integer 11 Clave foránea → dim_point_type product_sk Integer 11 Clave foránea → dim_product promotion_sk Integer 11 Clave foránea → dim_promotion training_sk Integer 11 Clave foránea → dim_training db_origin_training Integer 11 Origen de los puntos catalog_sk Integer 11 Clave foránea → dim_catalog prize_sk Integer 11 Clave foránea → dim_prize status_purchase Varchar 55 Estado de la compra control_number Varchar 100 Número de control de la compra invoice_number Varchar 25 Número de la facturación (invoice) bill_number Varchar 100 Número de la factura de las ventas sales_file_detail_id integer Identificador del archivo de detalle de ventas sales_type Varchar 17 Tipo de venta points Float 11, 2 Cantidad de puntos Tabla 116. Modelo relacional de la tabla fact_prize_redemption Campo Tipo Descripción purchase_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del can- je del premio prize_sk Integer 11 Clave foránea → dim_prize catalog_sk Integer 11 Clave foránea → dim_catalog company_sk Integer 11 Clave foránea → dim_company profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profile user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user purchase_request_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_pre_approved_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_approved_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_invoice_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_purchase_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_paid_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date Capítulo IV Marco Aplicativo - 107 Tabla 116. Modelo relacional de la tabla fact_prize_redemption (cont.) Campo Tipo Descripción purchase_sent_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_received_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_delivered_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_rejected_date_sk Integer 11 Clave foránea → dim_date purchase_control_number Varchar 30 Número de control del canje purchase_status Varchar 50 Estado del canje elapsed_days_requested Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus solicitado elapsed_days_pre_approved Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus pre apro- bado elapsed_days_approved Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus aprobado elapsed_days_invoiced Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus facturado elapsed_days_paid Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus pagado elapsed_days_purchased Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus compra- do elapsed_days_received Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus recibido elapsed_days_sent Smallint 5 Indica cuantos días lleva en estatus enviado points_redeemed Decimal 11,2 Cantidad de puntos de la compra price_quantity Decimal 11,2 Cantidad de puntos multiplicado por un cuar- to turnaround Integer 11 Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el premio se aprueba has- ta que se le entrega al usuario. En caso que el premio aún no hay sido entregado se calcula desde aprobado hasta el día de hoy response_time Integer 11 Tiempo transcurrido (En días hábiles) desde el momento en el que el premio se solicita hasta que se le entrega al usuario. En caso que el premio aún no hay sido entregado se calcula desde solicitado hasta el día de hoy Tabla 117. Modelo relacional de la tabla fact_promotional_communications Campo Tipo Descripción promotional_communications_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del co- municado de la promoción business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user promotion_sk Int 11 Clave foránea → dim_promotion delivery_type_status Int 11 Estado actual de la entrega del comunicado delivery_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date view_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date click_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date forward_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date Capítulo IV Marco Aplicativo - 108 Tabla 118. Modelo relacional de la tabla fact_promotions Campo Tipo Descripción promotions_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador de la promoción company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date load_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile promotion_sk Int 11 Clave foránea → dim_promotion bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas bill_status Varchar 7 Estado de la factura de venta sales_files_name Varchar 200 Nombre del archivo de venta sales_file_line_number Int 10 Número de linea del archivo de venta total_points Int 11 Total de puntos entregados total_units Int 11 Total de unidades vendidas revenue_amount Float 11,2 Valor en dolares ingresados por la venta buyer_sales_rep_points Float 11,2 Puntos entregados únicamente al sales rep del buyer buyer_admin_points Float 11,2 Puntos entregados únicamente al admin buyer seller_sales_rep_points Float 11,2 Puntos entregados únicamente al sales rep del seller seller_admin_points Float 11,2 Puntos entregados únicamente al admin del seller Tabla 119. Modelo relacional de la tabla fact_sales Campo Tipo Descripción sales_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del la venta realizada company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date load_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas bill_status Varchar 7 Estado de la factura de venta sales_file_name varchar 200 Nombre del archivo de venta sales_file_line_number Int 10 Número de linea del archivo de venta Capítulo IV Marco Aplicativo - 109 Tabla 119. Modelo relacional de la tabla fact_sales (cont.) Campo Tipo Descripción sales_units Int 11 Cantidad de unidades vendidas sales_revenue Decimal 11,2 Valor en dolares ingresados por la venta sales_unitary_value Decimal 11,2 sales_revenue / sales_units volume Decimal 11,2 Si las ventas totales de la empresa es supe- rior al promedio de las ventas totales de to- das las empresas entonces se le da un peso de 0,4 que representa el 40% del perfomance index. Caso contrario se le da un peso de 0,0. growth Int 2 Cantidad de trimestres en crecimiento entre el máximo de los trimestres en crecimiento de todas las empresas en un lapso de tiempo multiplicado por 0,4. Un trimestres del año se considera en crecimiento cuando las ventas totales de la empresa superan las ventas tota- les del trimestres anterior. continuity Int 2 Cantidad de cuartos donde se haya realizado alguna venta entre el maximo de los trimes- tres donde se haya realizado una venta de to- das las empresas en un lapso de tiempo mul- tiplicado por 0,1 recency Decimal 2,1 Si se ha reportado alguna venta en el último trimestre entonces se le da un peso de 0,1. Caso contrario 0,0. performance_index Decimal 11,2 Es un indicador de desempeño que se obtie- ne de la suma de cuatro variables calculadas: volumen, growth, continuity, recency. Tabla 120. Modelo relacional de la tabla fact_sales_claims Campo Tipo Descripción sales_claims_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador de la so- licitud de reclamo bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date claim_open_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date claim_close_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product requestor_user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user requestor_profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile receiver_user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user receiver_profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile requestor_company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company receiver_company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company Capítulo IV Marco Aplicativo - 110 Tabla 120. Modelo relacional de la tabla fact_sales_claims (cont.) Campo Tipo Descripción company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company sales_unitary_value Int 11 Cantidad de unidades involucradas en el re- clamo claim_points Int 11 Total de puntos involucrados en el reclamo claim_status Varchar 15 Estado del reclamo Tabla 121. Modelo relacional de la tabla fact_sales_profile_points Campo Tipo Descripción sales_profile_points_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to otorgado por perfil company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date load_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit promotion_sk Int 11 Clave foránea → dim_promotion product_sk Int 11 Clave foránea → dim_product profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile point_type_sk Int 11 Clave foránea → dim_point_type bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas bill_status Varchar 7 Estado de la factura de venta sales_file_name Varchar 200 Nombre del archivo de venta sales_file_line_number Int 10 Número de linea del archivo de venta total_points Float 11,2 Puntos otorgados al perf Tabla 122. Modelo relacional de la tabla fact_sales_sponsor_points Campo Tipo Descripción sales_sponsor_points_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del pun- to otorgado por sponsor company_buyer_sk Int 11 Clave foránea → dim_company company_seller_sk Int 11 Clave foránea → dim_company bill_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date load_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit product_sk Int 11 Clave foránea → dim_promotion promotion_sk Int 11 Clave foránea → dim_product profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile point_type_sk Int 11 Clave foránea → dim_point_type Capítulo IV Marco Aplicativo - 111 Tabla 122. Modelo relacional de la tabla fact_sales_sponsor_points (cont.) Campo Tipo Descripción bill_number Varchar 60 Número de la factura de ventas sales_file_name Varchar 200 Nombre del archivo de venta sales_file_line_number Int 10 Número de linea del archivo de venta sponsor_points_quantity Float 11,2 Puntos otorgados por el patrocinante sponsor_points_count Int 11 Cantidad de veces que un patrocinante otor- gó puntos. Tabla 123. Modelo relacional de la tabla fact_trainings_attempt Campo Tipo Descripción trainings_attempt_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador del in- tento de entrenamiento db_origin_training Varchar 15 Origen de los datos del intento company_sk Int 11 Clave foránea → dim_company attempt_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user training_sk Int 11 Clave foránea → dim_training attempt_result Int 11 Resultado del intento elapsed_time Int 5 Tiempo transcurrido en el intento points_earned Decimal 5,2 Puntos ganados cost_generated Decimal 5,2 Costo generado performance Int 10 Puntuación máxima del entrenamiento entre la nota otorgada. Tabla 124. Modelo relacional de la tabla fact_trainings_visits Campo Tipo Descripción trainings_visits_id Int 11 Identificador del hecho. Identificador de de la visita al entrenamiento company_sk Varchar 15 Clave foránea → dim_company visit_date_sk Int 11 Clave foránea → dim_date business_unit_sk Int 11 Clave foránea → dim_business_unit profile_sk Int 11 Clave foránea → dim_profile user_sk Int 11 Clave foránea → dim_user training_sk Int 11 Clave foránea → dim_training Capítulo IV Marco Aplicativo - 112 Tabla 125. Modelo relacional de la tabla fact_users_registration Campo Tipo Descripción user_registration_id Integer 11 Identificador del hecho. Identificador del re- gistro de la cuenta del usuario company_id Integer 11 Identificador transaccional de la empresa user_sk Integer 11 Clave foránea → dim_user profile_sk Integer 11 Clave foránea → dim_profie company_sk Integer 8 Clave foránea → dim_company user_creation_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date user_registration_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date user_confirmation_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date user_approved_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date user_terms_date_sk Integer 8 Clave foránea → dim_date approved_indicator Varchar 12 Banderín. Aprobación del registro confirmed_indicator Varchar 13 Banderín. Confirmación del registro registered_indicator Varchar 14 Banderín. Registro del registro terms_indicator Varchar 12 Banderín. Aceptación de los términos del re- gistro Para el desarrollo de los cubos OLAP se utilizó la herramienta PSW, dado a que facilita tanto la creación de los cubos OLAP en un entorno gráfico como el despliegue de dichos cubos en el servidor de Inteligencia de Negocios según se muestra en la Figura 29. Figura 29. Implementación de Asset Visit en PSW Capítulo IV Marco Aplicativo - 113 IV.3.3 Diseño y desarrollo de los procesos de ETL Teniendo el almacén de datos listo para su llenado, debimos enfocarnos en la migración de los datos desde las distintas fuentes hacia el almacén de datos, para ello se diseñaron y construyeron los ETL, bajo las siguientes condiciones: 1. Se transformaron los datos obtenidos de la fuentes de cada área de negocio en un sólo proceso. 2. Una vez transformados los datos se guardaron en un área temporal para ser cargados al almacén de los datos. 3. Se cargaron consecutivamente los datos para cada una de las áreas de negocio procesadas. 4. Se identificaron debidamente los datos guardados en el área temporal, con el número de la corrida del proceso de ETL y se archivaron para su posterior uso. IV.3.3.1 Origen y destino de los datos El programa BlueCarpet almacena la totalidad de sus datos en múltiples bases de datos administradas por varias instancias de MySQL, que además están distribuidas a lo largo de múltiples servidores. La Tabla 126. describe e identifica dichas bases de datos: Tabla 126. Listado del origen y destino de los datos Base de Datos Descripción Alias Tipo de fuente OS Versión bluecarpet_vivo HP BlueCarpet Platform hpbluecarpet_platform origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 prizes_vivo Prize Central prize_central origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 bcaccelerator_vivo HP BlueCarpet Accelerator hpbluecarpet_accelerator origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 ticket_kayako Fussion Kayako fussion_kayako origen Win64 5.6.17 assetshp_vivo Assets hpbluecarpet_assets origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 elearningbc_vivo Elearning BC hpbluecarpet_elearning_old origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 Capítulo IV Marco Aplicativo - 114 Tabla 126. Listado del origen y destino de los datos (cont.) Base de Datos Descripción Alias Tipo de fuente OS Versión elearningbc2_vivo Elearning BC (OSCAR) hpbluecarpet_elearning_new origen Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 hpbluecarpet_dw HP BlueCarpet Data Warehou- se hpbluecarpet_data_ware- house destino Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 hpbluecarpet_sta- ge HP BlueCarpet Stage Area hpbluecarpet_data_ware- house_stage_area inter- medio Debian linux-gnu 5.5.34-0ubun- tu0.13.04.1 IV.3.3.2 Procesos de extracción transformación y carga Para el desarrollo de este Sistema de Inteligencia de Negocios, se crearon 32 procesos de ETL, que pueden ser agrupados según sus funciones: Orquestador, Carga, Extractor + Transformador, Generador, Pruebas y Control. El resumen de los ETL desarrollados se encuentran en la Tabla 127. Tabla 127. Lista de los procesos de extracción, transformación y carga Proceso Tipo Comentario hp_bluecarpet_dw_update.kjb Orquestador Proceso de entrada. Encargado de or- questar la ejecución de la fase 2 y fase 3. phase 1 - data extraction & transformatio- n.kjb Orquestador Orquesta todos los procesos de extrac- ción y transformación de los datos phase 2 - data load.kjb Orquestador Carga Orquesta todos los procesos de carga de datos hacia el almacén. dim_asset and asset_languaje.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Assets y Assets Languaje dim_business_unit.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Business Unit dim_catalog.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Catalog dim_company.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Company dim_customer_care_staff.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Customer Care Staff dim_date.ktr Generador Genera la dimensión Date dim_invoices.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Invoice dim_point_type.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Point Type dim_prize.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Prize dim_product.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Product dim_profile.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Profile dim_promotion.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Promotion dim_training.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión Training Capítulo IV Marco Aplicativo - 115 Tabla 127. Lista de los procesos de extracción, transformación y carga (cont.) Proceso Tipo Comentario dim_user.extraction.ktr Extractor+Trans Dimensión User fact_assets_visit.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Assets Visit fact_companies_registration.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Companies Registration fact_customer_care.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Customer Care fact_internal_messaging.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Internal Messaging fact_invoicing.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Invoicing fact_points_company_behavior_credits.ex- traction.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points_company_sales_credits.extrac- tion.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points_redeemd.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Points Redeemd fact_prize_redemption.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Prize Redemption fact_points_reimbursements.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points_users_credits.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points_users_debits.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Points fact_points.extraction.kjb Orquestador Hechos Points fact_promotion.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Promotion fact_promotional_communications.extrac- tion.ktr Extractor+Trans Hechos Promotional Communications fact_sales_claims.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Sales Claims fact_sales_profile_points.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Sales Profile Points fact_sales_sponsor_points.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Sales Sponsor Points fact_sales.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Sales fact_training_attempts.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Training Attempts fact_trainings_visits.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Training Visits fact_users_registration.extraction.ktr Extractor+Trans Hechos Users Registration jenkins-test-connections.kjb Prueba Pruebas de conexión a las bases de da- tos y al servidor monitor de ejecución create_job_id_file.ktr Control Registra el identificador único de la eje- cución actual Capítulo IV Marco Aplicativo - 116 Los procesos asociados en a la Tabla 127 y que fueron desarrollados en Pentaho Data Integration, se describen a continuación utilizando el formato de presentación descrito en la Tabla 128. Tabla 128. Formato de presentación de los procesos ETL. Proceso: << nombre del proceso a describir >> Objetivo Origen de los datos << Propósito por el cual el proceso fue creado >> << Descripción o lista del origen de donde el proceso obtiene los datos a procesar >> Destino de los datos << Descripción o lista del destino donde el proceso guarda los datos a procesar >> IV.3.3.2.1 Proceso: hp_bluecarpet_dw_update Objetivo Origen de los datos Punto de entrada para los procesos de extracción. Crea el archivo de control de la ejecución actual. Ejecuta los procesos de extracción y transformación así como la carga de los datos en el almacén de da- tos. Ninguno Destino de los datos Ninguno Figura 30. Proceso hp_bluecarpet_dw_update Capítulo IV Marco Aplicativo - 117 IV.3.3.2.2 Proceso: phase 1 - data extraction & transformation Objetivo Origen de los datos Punto de entrada para los procesos de extracción. Es aquí donde cada uno de los procesos que ex- traen los datos son ejecutados secuencialmente. Ninguno Destino de los datos Ninguno Capítulo IV Marco Aplicativo - 118 IV.3.3.2.3 Proceso: phase 2 - data load Objetivo Origen de los datos Punto de entrada para la carga de los datos. Es aquí donde cada uno de los archivos generados en la ex- tracción y transformación son cargados al almacén de datos secuencialmente Los distintos archivos generados por los pro- cesos de extracción y transformación Destino de los datos hpbluecarpet_data_warehouse (Base de da- tos) Capítulo IV Marco Aplicativo - 119 IV.3.3.2.4 Proceso: dim_asset and dim_asset_languaje.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo los assets extraídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_asset.asset hpbluecarpet_asset.asset_language hpbluecarpet_asset.asset_type hpbluecarpet_asset.category Destino de los datos dim_asset.extraction.out dim_asset_languaje.extraction.out Figura 33. Proceso dim_asset and dim_asset_languaje.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 120 IV.3.3.2.5 Proceso: dim_business_unit.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo las unida- des de negocios extraídos desde el origen que ha- yan sido creados o modificados desde la última eje- cución del proceso. hpbluecarpet_platform.business_units Destino de los datos dim_business_unit.extraction.out F igura 34. Proceso dim_business_unit.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 121 IV.3.3.2.6 Proceso: dim_catalog.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo la lista de catálogos disponibles para cada país participante en le programa extraídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecu- ción del proceso. prize_central.catalog prize_central.application prize_central.status prize_central.system_country prize_central.country Destino de los datos dim_catalog.extraction.out Figura 35. Proceso dim_catalog.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 122 IV.3.3.2.7 Proceso: dim_company.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo las empre- sas asociadas al programa extraídas desde el origen que hayan sido creadas o modificadas desde la últi- ma ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.companies hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.countries hpbluecarpet_platform.countries_regions hpbluecarpet_platform.regions hpbluecarpet_platform.region_masters hpbluecarpet_platform.countries_subregions hpbluecarpet_platform.subregions hpbluecarpet_platform.company_types hpbluecarpet_platform.company_types_group hpbluecarpet_platform.business_units hpbluecarpet_platform.company_tiers hpbluecarpet_platform.company_statuses hpbluecarpet_platform.dw_goal_registration Destino de los datos dim_company.extraction.out Figura 36. Proceso dim_company.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 123 IV.3.3.2.8 Proceso: dim_customer_care_staf.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo a los em- pleados de atención al cliente de la plataforma ex- traídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. fussion_kayako.swstaff Destino de los datos dim_customer_care_staff.extraction.out Figura 37. Proceso dim_customer_care_staf.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 124 IV.3.3.2.9 Proceso: dim_date Objetivo Origen de los datos Genera los registros necesarios para la creación de la dimensión tiempo. Se contemplan 51 años a partir del año 2001 Ninguno Destino de los datos hpbluecarpet_data_warehouse.dim_date Figura 38. Proceso dim_date Capítulo IV Marco Aplicativo - 125 IV.3.3.2.10 Proceso: dim_invoices.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo la informa- ción relevante a las facturación hecha al cliente ex- traída desde el origen que hayan sido creadas o mo- dificadas desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.invoices hpbluecarpet_platform.invoice_categories hpbluecarpet_platform.invoice_status hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.companies hpbluecarpet_platform.countries_regions hpbluecarpet_platform.regions hpbluecarpet_platform.region_masters hpbluecarpet_platform.countries_regions hpbluecarpet_platform.regions hpbluecarpet_platform.region_masters hpbluecarpet_platform.countries_subregions hpbluecarpet_platform.subregions hpbluecarpet_platform.countries_subregions hpbluecarpet_platform.subregions hpbluecarpet_platform.countries hpbluecarpet_platform.countries Destino de los datos dim_invoices.extraction.out Figura 39. Proceso dim_invoices.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 126 IV.3.3.2.11 Proceso: dim_point_type.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo los tipos de puntos que puede ser otorgados a los usuarios registrados en la plataforma extraídos desde el ori- gen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points Destino de los datos dim_point_type.extraction.out Figura 40. Proceso dim_point_type.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 127 IV.3.3.2.12 Proceso: dim_prize.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pre- mios canjeables por catálogo ofrecido a los usua- rios, extraídos desde el origen que hayan sido crea- dos o modificados desde la última ejecución del proceso. prize_central.prize prize_central.status prize_central.prize_has_category prize_central.category prize_central.prize_has_brand prize_central.brand Destino de los datos dim_prize.extraction.out Figura 41. Proceso dim_prize.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 128 IV.3.3.2.13 Proceso: dim_product.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pro- ductos participantes en el programa, extraídos des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.products hpbluecarpet_platform.product_types hpbluecarpet_platform.product_families hpbluecarpet_platform.product_models hpbluecarpet_platform.product_prices_band Destino de los datos dim_product.extraction.out Figura 42. Proceso dim_product.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 129 IV.3.3.2.14 Proceso: dim_profle.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los perfi- les asociados a las cuentas de los usuarios, extraí- dos desde el origen que hayan sido creados o modi- ficados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.profiles Destino de los datos dim_profe.extraction.out Figura 43. Proceso dim_profle.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 130 IV.3.3.2.15 Proceso: dim_promotion.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las pro- mociones asociadas a los productos, extraídas des- de el origen que hayan sido creadas o modificadas desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.promotions_orders hpbluecarpet_platform.countries hpbluecarpet_platform.business_units Destino de los datos dim_promotion.extraction.out Figura 44. Proceso dim_promotion.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 131 IV.3.3.2.16 Proceso: dim_training.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los en- trenamientos disponibles en la plataforma, extraí- dos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proce- so. hpbluecarpet_platform.trainings hpbluecarpet_elearning_new.training hpbluecarpet_elearning_new.training_language hpbluecarpet_elearning_old.training hpbluecarpet_elearning_old.quiz Destino de los datos dim_training.extraction.out Figura 45. Proceso dim_training.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 132 IV.3.3.2.17 Proceso: dim_user.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, a los usuarios registrados en la plataforma, extraídos des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.users hpbluecarpet_platform.languages hpbluecarpet_platform.users_statuses Destino de los datos dim_user.extraction.out Figura 46. Proceso dim_user.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 133 IV.3.3.2.18 Proceso: fact_assets_visit.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las visitas realizadas por los usuarios en los assets, extraídas desde el origen que hayan sido creadas o modifica- das desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_asset.asset_logs Destino de los datos fact_assets_visit.extraction.out Figura 47. Proceso fact_assets_visit.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 134 IV.3.3.2.19 Proceso: fact_companies_registration.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los regis- tros de las empresas en el programa, extraídos des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.companies hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.companies Destino de los datos fact_companies_registration.extraction.out Figura 48. Proceso fact_companies_registration.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 135 IV.3.3.2.20 Proceso: fact_customer_care.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los bole- tos de incidencias, extraídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. fussion_kayako.swtickets fussion_kayako.swticketpriorities fussion_kayako.swticketstatus fussion_kayako.swdepartments fussion_kayako.swticketauditlogs Destino de los datos fact_customer_care.extraction.out Figura 49. Proceso fact_customer_care.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 136 IV.3.3.2.21 Proceso: fact_internal_messaging.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los datos relevantes de la mensajería interna de la plataforma, extraídos desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.emails hpbluecarpet_platform.email_templates Destino de los datos fact_internal_messaging.extraction.out Figura 50. Proceso fact_internal_messaging.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 137 IV.3.3.2.22 Proceso: fact_invoicing.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los invoi- ce emitidos a los patrocinadores, provenientes des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.invoice_items hpbluecarpet_platform.invoice_details hpbluecarpet_platform.invoice_item_master hpbluecarpet_platform.invoice_details hpbluecarpet_platform.invoice_item_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.invoice_items Destino de los datos fact_invoicing.extraction.out Figura 51. Proceso fact_invoicing.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 138 IV.3.3.2.23 Proceso: fact_points_company_behavior_credits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos por comportamiento que serán agregados a la cuenta de la empresa, pro- venientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points hpbluecarpet_platform.points_assigned hpbluecarpet_platform.training_progress elearning_bluecarpet_new.quizlog elearning_bluecarpet_old.quiz_connection_log Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 52. Proceso fact_points_company_behavior_credits Capítulo IV Marco Aplicativo - 139 IV.3.3.2.24 Proceso: fact_points_company_sales_credits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos por ventas que serán agrega- dos a la empresa, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modifi- cados desde la última ejecución del pro- ceso. hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 53. Proceso fact_points_company_sales_credits.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 140 IV.3.3.2.25 Proceso: fact_points_redeemed.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos que fueron canjeados por pre- mios, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.purchases hpbluecarpet_platform.points_redeem hpbluecarpet_platform.points_redeem_details hpbluecarpet_platform.points_assigned hpbluecarpet_platform.points_assigned_sales_dmaster hpbluecarpet_platform.purchases_statuses hpbluecarpet_platform.training_progress hpbluecarpet_elearning_old.quiz_connection_log hpbluecarpet_elearning_new.quizlog Destino de los datos fact_points_redeemed.extraction.out Capítulo IV Marco Aplicativo - 141 IV.3.3.2.26 Proceso: fact_prize_redemption.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pre- mios canjeados a través de la plataforma, prove- nientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.purchases hpbluecarpet_platform.purchases_statuses Destino de los datos fact_prize_redemption.extraction.out Capítulo IV Marco Aplicativo - 142 IV.3.3.2.27 Proceso: fact_points_reimbursements.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pun- tos a ser reembolsados a los usuarios, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modifica- dos desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.purchases Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 56. Proceso fact_points_reimbursements.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 143 IV.3.3.2.28 Proceso: fact_points_users_credits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos asignados a los usuarios por concepto de ventas o comportamiento, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la últi- ma ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_assigned hpbluecarpet_platform.points_assigned_sales_dmaster hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.training_progress hpbluecarpet_elearning_new.quizlog hpbluecarpet_elearning_old.quiz_connection_log Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 57. Proceso fact_points_users_credits.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 144 IV.3.3.2.29 Proceso: fact_points_users_debits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los pun- tos canjeados por el usuario, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_redeem Destino de los datos fact_points.extraction.out Figura 58. Proceso fact_points_users_debits.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 145 IV.3.3.2.30 Proceso: fact_points Objetivo Origen de los datos Agrupar y orquestar la ejecución de los procesos que extraen y transforman los datos destinados para la tabla de hechos: fact_points Ninguno Destino de los datos Ninguno Figura 59. Proceso fact_points Capítulo IV Marco Aplicativo - 146 IV.3.3.2.31 Proceso: fact_promotion.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las promociones lanzadas sobre los pro- ductos, extraídas desde el origen que ha- yan sido creadas o modificadas desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.points_distribute_master_status Destino de los datos fact_promotion.extraction.out Figura 60. Proceso fact_promotion.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 147 IV.3.3.2.32 Proceso: fact_promotional_communications.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los comunicados emitidos por la creación de promociones, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modifi- cados desde la última ejecución del pro- ceso. hpbluecarpet_platform.delivery_details hpbluecarpet_platform.delivery_master hpbluecarpet_platform.orders_details hpbluecarpet_platform.promotions_orders hpbluecarpet_platform.type_delivery Destino de los datos fact_promotional_communications.extraction.out Figura 61. Proceso fact_promotional_communications.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 148 IV.3.3.2.33 Proceso: fact_sales_claims.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los reclamos (auto asignación) de puntos generados por ventas, provenientes des- de el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.claim_details hpbluecarpet_platform.claim_masters hpbluecarpet_platform.claim_details_status hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.claim_shares Destino de los datos fact_sales_claims.extraction.out Figura 62. Proceso fact_sales_claims.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 149 IV.3.3.2.34 Proceso: fact_sales_profle_points.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos generados por perfil de usuario derivado de la carga de las ventas, prove- nientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.points_distribute_master_status Destino de los datos fact_sales_profe_points.extraction.out Figura 63. Proceso fact_sales_profle_points.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 150 IV.3.3.2.35 Proceso: fact_sales_sponsor_points.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los puntos generados por patrocinante del producto derivado de la carga de las ven- tas, provenientes desde el origen que ha- yan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.points_distribute_master hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.points_distribute_master_status hpbluecarpet_platform.points_distribute_master_details Destino de los datos fact_sales_sponsor_points.extraction.out Figura 64. Proceso fact_sales_sponsor_points.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 151 IV.3.3.2.36 Proceso: fact_sales.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las ven- tas cargadas por producto, provenientes desde el origen que hayan sido creados o modificados des- de la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.sales_files hpbluecarpet_platform.sales_files_details hpbluecarpet_platform.sales_files_details_status Destino de los datos fact_sales.extraction.out Figura 65. Proceso fact_sales.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 152 IV.3.3.2.37 Proceso: fact_training_attempts.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los intentos de los entrenamientos, prove- nientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_elearning_new.quizlog hpbluecarpet_elearning_new.training hpbluecarpet_elearning_new.training_business hpbluecarpet_elearning_old.training hpbluecarpet_elearning_old.quiz hpbluecarpet_elearning_old.quiz_connection_log hpbluecarpet_platform.training_progress hpbluecarpet_platform.company_c_types hpbluecarpet_platform.training_progress_details hpbluecarpet_platform.points_assigned Destino de los datos fact_training_attempts.extraction.out Figura 66. Proceso fact_training_attempts.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 153 IV.3.3.2.38 Proceso: fact_trainings_visits.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, las visitas hechas por los usuarios a los assets, provenientes desde el origen que hayan sido creadas o modificadas desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.training_progress hpbluecarpet_elearning_new.quizlog hpbluecarpet_elearning_old.quiz_connection_log Destino de los datos fact_trainings_visits.extraction.out Figura 67. Proceso fact_trainings_visits.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 154 IV.3.3.2.39 Proceso: fact_users_registration.extraction Objetivo Origen de los datos Extrae, transforma y almacena en archivo, los regis- tros de usuario realizados en el programa, prove- nientes desde el origen que hayan sido creados o modificados desde la última ejecución del proceso. hpbluecarpet_platform.company_user_profile hpbluecarpet_platform.company_c_types Destino de los datos fact_users_registration.extraction.out Figura 68. Proceso fact_users_registration.extraction Capítulo IV Marco Aplicativo - 155 IV.3.3.2.40 Proceso: jenkins-test-connections Objetivo Origen de los datos Prueba las conexiones de los orígenes y destinos de los datos al momento de realizar el despliegue en el servidor. Ninguno Destino de los datos Ninguno Figura 69. Proceso jenkins-test-connections IV.3.3.2.41 Proceso: create_job_id_file Objetivo Origen de los datos Captura el identificador de la ejecución general del proceso de migración de datos y lo guarda en un ar- chivo. Ninguno Destino de los datos create_job_id_file.jobid Figura 70. Proceso create_job_id_file Capítulo IV Marco Aplicativo - 156 IV.4 Fase IV: Despliegue Teniendo en cuenta que la no disposición de permisos de administrador, especialmente en los entornos de desarrollo y calidad, contextualizó el alcance de este TEG, es importante acotar que el mismo se mantuvo en desarrollo hasta el proceso de calidad, debido a que la estrategia de la organización para cumplir con la metodología sugerida se centró en trasladar al personal interno de la empresa los procesos de prueba en los ambientes de producción. Este personal fue adiestrado y acompañado para tal fin, es decir, realizar las pruebas dentro de la organización con los máximos responsables de los procesos de toma de decisión, todo ello para verificar que efectivamente el sistema respondía satisfactoriamente las necesidades del negocio, teniendo en cuenta también la limitación de que el desarrollo era a distancia. En este sentido, y aun cuando los protocolos internos de la empresa a nivel de pruebas técnicas y funcionales se desconocían a nivel del desarrollador de este TEG, lo que se si obtuvo fue la verificación de que el sistema operaba correcta y satisfactoriamente, según pruebas de aceptación realizadas entre 30/09/2013 y 09/10/2013. Estas pruebas de aceptación consistieron en la verificación de todos los componentes del sistema, así como de su funcionamiento, todo ello para verificar el grado general de satisfacción y logro de objetivos. Se muestran a continuación algunas capturas de pantalla relacionadas con consultas específicas: Capítulo IV Marco Aplicativo - 157 Figura 72. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento 26 Figura 73. Consulta Analítica en Saiku. Ventas. Requerimiento 24 Capítulo IV Marco Aplicativo - 158 Siendo esta la última fase de la solución a implementar, se buscó ante todo garantizar el buen funcionamiento del sistema tanto en el ambiente de desarrollo como en el de calidad. Se ha de aclarar que los ambientes de desarrollo no fueron descartados, ya que son útiles al momento de extender el sistema, una vez se encuentre desarrollado y puesto en operación. Se muestran a continuación las características del ambiente de calidad a los efectos de este despliegue: • Servidor Privado Virtual, administrado con VMware • Sistema operativo: Ubuntu Server 12.04 LTS • 1 TB de espacio en disco y 6 GB de memoria RAM • OpenJDK 1.7.0_40 • Pentaho BI Server 4.8 y Pentaho BI Server 5.0 • Pentaho Data Integrator 4.4.0 • MySQL 5.5.34 Como comentario final al entorno aplicativo se acota que todos los elementos metodológicos son determinados por el entorno y su posibilidad de desarrollo, por lo que aspectos como extensibilidad y mantenimiento del sistema así como aquellos asociados a estos, no se consideran aplicables para el logro de los objetivos de este TEG. 159 Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones - 160 V.1 Conclusiones De acuerdo con lo mostrado en los capítulos anteriores, se confirma el logro del desarrollo de un Sistema de Inteligencia de Negocio basándose completamente en tecnología de código abierto, salvo aquellas restricciones propias de las variables del entorno organizacional y sus protocolos internos, las cuales son de fácil sustitución. Se logra reducir muy considerablemente los tiempos de los reportes y consultas analíticas del negocio, gracias a las múltiples bondades del sistema mencionadas, explicadas y desarrolladas en este trabajo. El modelo dimensional planteado no solamente cubre las necesidades actuales, sino que también tiene la capacidad de afrontar las nuevas inquietudes asociadas a los procesos de las áreas del negocio atendidas, permitiendo la correcta extensibilidad del sistema a futuros cambios en los requerimientos. En este sentido, el sistema de gestión de bases de datos utilizado, cumple con las exigencias requeridas para el sistema de inteligencia de negocio propuesto y ejecutado, manteniendo el estándar definido por la organización para el manejo y control de sus datos, por lo que se afirma que efectivamente se desarrollóun almacén de datos con un modelo congruente, que satisface el conjunto de necesidades analíticas del negocio. Por otro lado, y dado que todos los entregales propuestos en cada una de las fases del desarrollo fueron alcanzados, se comprueba la efectividad de la metodología seleccionada, Kimball Lifecycle, para el desarrollo de Sistemas de Inteligencia de Negocios. Asimismo, y con base en las distintas pruebas realizadas y en la buena recepción por parte de los usuarios técnicos y funcionales, se puede afirmar que el Sistema de Inteligencia de Negocios disminuye notablemente no sólo los tiempos de desarrollo de reportes con fines analíticos, sino los reportes y consultas en si mismas, excediendo las expectativas en algunos casos. Finalmente, y de acuerdo a todo lo anterior, se logra efectiva y rotundamente el desarrollo de un sistema eficiente de inteligencia de negocio que apoye el proceso de toma de decisiones en programas de incentivos de ventas al mayor y detal. Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones - 161 V.2 Limitaciones Sin embargo podemos destacar algunas de las principales dificultades, restricciones y/o limitaciones que afectaron el normal desenvolvimiento de este desarrollo: • La no disposición de los recursos económicos y temporales necesarios para una optima configuración de los protocolos y medidas de seguridad sugeridas por Kimball. • La no disposición de permisos de administrador en los ambientes de desarrollo, calidad y producción, debido a que tales permisos son necesarios para ejecutar eficientemente , entre algunos otros, los procesos de prueba y calidad. • El entorpecimiento de las comunicaciones debido a la no disponibilidad e intermitencia de los servicios de Internet a los efectos del desarrollador, además de la necesidad de sincronía entre el personal desarrollador y Optime Consulting. V.3 Recomendaciones A continuación se presentan aquellas sugerencias que se creen oportunas, necesarias y viables para mejorar, facilitar y exaltar aun más los logros de esta investigación, tanto a nivel metodológico, como aplicativo y de resultados. Se presentan a continuación tales recomendaciones por categoría: A los efectos de Ampliar los Alcances se sugiere adherir al sistema otros procesos del negocio, como por ejemplo la incorporación a nivel tecnológico de Cuadros Integrales de Mando, Reportes Ejecutivos, y Minería de Datos, así como cualquier mejora a nivel de herramientas u otras tecnologías, incluyendo la de los equipos relacionados con el sistema así como la formación continua del personal. Todo ello a los efectos de cubrir un mayor abanico de soluciones dentro del área de Inteligencia de Negocios. Se hace necesario de igual manera Vencer las Limitaciones impuestas por las variables de entorno, impulsando la obtención de los recursos humanos y temporales por parte del equipo desarrollador, ya que son necesarios e indispensables para el logro de una optima configuración de los protocolos y medidas de seguridad. Asimismo se recomienda lograr, en la medida de lo posible, la mayor y mas amplía Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones - 162 permisología de administración a la hora de interactuar con los entornos organizacionales de desarrollo, así como para mejorar los procesos comunicacionales en aras de lograr un mayor conocimiento sobre el manejo de Tecnologías de la Comunicación e Información (Information and Communications Technology, ICT) por parte de ambos lados del desarrollo, tanto de la organización y como del equipo desarrollador. Por último algunas mejoras o recomendaciones generales, serían en primer lugar incorporar al estudio del Sistema de Inteligencia de Negocios la visión de reingeniería de procesos; que no sólo es aplicable a esta solución, sino también a cualquier otra dentro del área, y que sea susceptible de ser analizada bajo estos criterios. De igual forma se exhorta a todos los compañeros y colegas a profundizar y difundir el estudio de la Soluciones de Inteligencia de negocios a los efectos de desarrollar esta línea de investigación. Bibliografía - 163 Bibliografía Beck, K., Beedle, M., van Bennekum, A., Cockburn, A., Cunningham, W., Fowler, M., … Thomas, D. (2001). Manifesto for Agile Software Development. Retrieved March 23, 2014, from http://agilemanifesto.org/ Cherry Tree & Co. (2000). Business Intelligence - The Missing Link. Cherry Tree & Co. Retrieved from http://home.comcast.net/~wongsteve/BI.pdf Eckerson, W. (n.d.). Four Ways to Build a Data Warehouse. Retrieved from http://www.bi- bestpractices.com/view-articles/4770 Edelberg, G. (n.d.). La Lealtad en la Empresa. INCAE Business School. Retrieved from http://www.guillermoedelberg.com.ar/pdf/62.pdf Elliott, G. (2004). Global Business Information Technology: An Integrated Systems Approach. Pearson Addison Wesley. Hitt, M. A. (2006). Administración (9a ed.). México: Pearson Educación. Inmon, W. H. (2002). Building the Data Warehouse (3rd ed.). Wiley. Kimball, R., & Caserta, J. (2004). The Data Warehouse ETL Toolkit: Practical Techniques for Extracting, Cleaning, Conforming and Delivering Data. John Wiley & Sons. Kimball, R., & Ross, M. (2013). The Data Warehouse Toolkit: The Definitive Guide to Dimensional Modeling (3rd ed.). John Wiley & Sons. Kimball, R., Ross, M., Thornthwaite, W., Mundy, J., & Becker, B. (2008). The Data Warehouse Lifecycle Toolkit (2nd ed.). Wiley Publishing. Kimball, R., Ross, M., Thornthwaite, W., Mundy, J., & Becker, B. (2011). The Data Warehouse Lifecycle Toolkit (2nd ed.). John Wiley & Sons. Laudon, K. C., & Laudon, J. P. (2012). Sistemas de información gerencial (12a ed.). México: Pearson. Real Academia Española. (2001). Diccionario de la lengua española (22 ed). Madrid: Editorial Bibliografía - 164 Espasa Calpe. Robbins, S. P., & Coulter, M. (2010). Adminislración (10a ed.). México: Pearson Educación. Tegarden, D. P., Dennis, A., & Wixom, B. H. (2009). Systems Analysis and Design with UML (3ra ed.). New York, NY, USA: John Wiley & Sons, Inc. Tomasello, M. (2010). ¿Por qué cooperamos? (1a ed.). Madrid: Katz Editores. Glosario de Términos - 165 Glosario de Términos Empresa. f. || tipo de ~. manufacturer. proveedor directo de los productos HP en un país. distribuidor. canal autorizado para la distribución de productos de HP en un país como representante de HP. reseller. canal autorizado para la venta de productos HP al consumidor final. gold (preferred partner & specialist). canal autorizado para la venta masiva de productos HP al consumidor final. platinum (preferred partner & specialist). canal autorizado para la venta masiva de productos HP al consumidor final. silver (preferred partner & specialist). canal autorizado para la venta masiva de productos HP al consumidor final. || ~ invitada. f. empresa que ha sido precargada en la plataforma de BlueCarpet con la esperanza de que formalice su registro en ella. Las empresas invitadas pueden o no estar registradas dentro de nuestra plataforma. || ~ registrada. f. se considera como registrada a toda aquella empresa que cumple los siguientes requisitos: debe tener un dueño y un administrador registrado, debe estar confirmada por el dueño, debe haber firmado el IBMDF (solamente para los distribuidores) y ha de ser invitada a la plataforma BlueCarpet. || ~ inscrita. f. es toda aquella empresa que ha sido ingresada a la plataforma directamente por el administrador de la plataforma BlueCarpet. Solamente las empresas inscritas es del tipo reseller han de considerarse empresas invitadas de forma automática. || ~ esperada. f. si la empresa es del tipo distribuidor, gold, platinum o silver entonces se cuenta cuantas de ellas se encuentran invitadas a la plataforma pero aún no han sido registradas. Si la empresa es del tipo reseller, entonces es un número fijo predeterminado a lo largo de todo el año.|| ~ con IBMDF. ➝ IBMDF. || performance index de una ~. m. es un indicador de desempeño que se obtiene de la suma de cuatro variables calculadas: volume, si las ventas totales de la empresa es superior al promedio de las ventas totales de todas las empresas del análisis, entonces se le asigna un peso de 0,4 que representa el 40% del perfomance index. Caso contrario se le asigna un peso de 0,0. growth, cantidad de trimestres en crecimiento, entre el máximo de los trimestres en crecimiento de todas las empresas del análisis en un lapso de tiempo multiplicado por 0,4. Un trimestres del año se considera en crecimiento cuando las ventas totales de la empresa superan las ventas totales del trimestres anterior. continuity, cantidad de trimestres donde se haya realizado alguna venta, entre el máximo de los trimestres donde se haya realizado una venta de todas las empresas del análisis en un lapso de tiempo multiplicado por 0,1. recency. si se ha reportado alguna venta en el último trimestre entonces se le asigna un peso de 0,1. Caso contrario 0,0. IBMDF. n. Documento de aceptación del Initiative Based Market Development Funds. El IBMDF se basa en el Market Development Funds (MDF), el cual es utilizado como un canal de venta indirecta donde los fondos se ponen a disposición por un fabricante o una marca para ayudar a los afiliados, socios, distribuidores u otros, a vender sus productos y crear conciencia local sobre la marca nacional. Incidencia. f. solicitud de asistencia de un usuario sobre la plataforma BlueCarpet. || estado de una ~. m. Received, Open, In progress y Closed. || categorías de la ~. f. To be categorized, Task, Bug, Lead, Feedback, Card Activation, Prize Status, Password Reset, HP Glosario de Términos - 166 Points, Substitute Prizes, Promotions, Data Verification, Notifications, Finance, Registration, User Change, New Partners, HP Requirements, Points, Manufacturer, Access, Account Creations, Communication, Employed Release, Equipment Replacement, Hardware Problems, Move Work Station and Users, Program Installation, Virus, Claims. Estas son las categorías soportadas por la plataforma externa Kayako, no todas son utilizadas dentro de la plataforma BlueCarpet. Invoice. n. término acuñado por Optime Consulting para diferenciar entre la facturación emitida a los patrocinadores y la facturación proveniente de las ventas realizadas por las empresas registradas en la plataforma BlueCarpet. || categorías del ~. f. Business - PPS, VMWare And HP - ISS, Options - ISS, Preferred Partners, MCA - PPS (SMB- PP), PPS (SMB - PGS). || artículos del ~ (~ items). m. Total Points by Reseller Behavior, Total Points by Distributor Behavior, Total Points by sales HP, Total Points by sales Intel, Total Points by sales Microsoft, Adjustment Previous Invoice, Total By Distributor, Total Points by sales VMWare, Total Points by sales Hard Disk Drives, Total Points by sales Racks, Total Points by sales IO Drives, Total Points by Promowin, Promowin launch fee, Total Points by Behavior, Incentive, Total Points by sales PPS, Total Points by sales EG, Total Points by Trainings, Incentive PSG, Incentive IPG, Total Points by PSG. Mensaje. m. || ~ interno. m. || tipos de ~. m. creados, enviados, abiertos. || ~ promocional. m. mensaje enviado junto a las promociones con el propósito de hacer publicidad a dichas promociones. Estos mensajes no son equivalentes a los mensajes enviados dentro de la plataforma BlueCarpet. Patrocinador (sponsor). m. organización que impulsa uno o más productos participantes en el programa de lealtad. Punto. m. moneda virtual de la plataforma utilizada para premiar a los participantes al momento de realizar una venta, al cumplir con funciones administrativas en la plataforma o al realizar entrenamientos sobre los productos de HP, para luego ser canjeados por premios tangibles. || ~s activos. m. una vez que los puntos son asignados a la cuenta de un usuario, estos deben ser activados para que dicho usuario pueda disponer de ellos. || ~s inactivos. m. son puntos que fueron repartidos (asignados) a la cuenta de un usuario que todavía no se encuentran disponibles para su consumo. || ~ generados. m. son aquellos puntos que han sido creado por la plataforma mediante los mecanismos existentes para tal fin: puntos por ventas y puntos por comportamiento.|| ~ por comportamiento (behavior). m. son aquellos puntos generados por las actividades de capacitación (entrenamientos) o eventos especiales como cumpleaños. Estos puntos son asignados a un usuario de forma directa. || ~ por ventas. m. son aquellos puntos generados por la venta de los productos de HP que participen en el programa de lealtad|| ~ redimidos. m. son aquellos puntos que han sido utilizados para la obtención de premios. || tipos de ~. m. Catalog Blue Bill, Electronic Blue Bill, Special Blue Bill, Behavior Error, Incentive Invoice, User Registration, Incentive Registration (Partner Sales Rep), Incentive Registration (Partner Admin), Incentive Registration (Partner Admin), Incentive Registration (Partner Sales Rep), Incentive Registration (Partner Sales Rep), Incentive Registration (Partner Sales Rep), Special Reward, Birthday Reward, Performed Events, Balance Last Fiscal Year (Debit), Balance Previous Fiscal Year (Credit), Online Training, Glosario de Términos - 167 Points Redeemed, Prize Rejected, BlueCarpet Accelerator, Generated Sales. || categoría de un ~. f. Behavior, Sales, Redemption y Refound || subcategoria de un ~. f. Sales, Registration, Training, Promotion, Reward, Blue Bill, Redemption, Refund, Blue Bill, Error, e Invoice. Turnarround. n. término utilizado dentro de la plataforma BlueCarpet para indicar el tiempo transcurrido entre dos estados. Usualmente entre el inicio y el fin de un proceso dentro de un área de negocio. Unidad de negocio. f. conjunto de actividades dentro de las desarrolladas por una empresa para las cuales puede establecerse una estrategia común y diferente a las del resto de actividades de la empresa. Usuario. m. personal de la empresa que hace uso de la plataforma BlueCarpet. || tipo de ~. m. dueño (owner). dueño de la empresa ingresada en la plataforma BlueCarpet. administrador (admin). empleado de la empresa ingresada en la plataforma BlueCarpet encargado de repartir adecuadamente los puntos generados por el concepto de ventas. representante de ventas (sales rep). empleado de la empresa ingresada en la plataforma BlueCarpet que realiza las ventas de los productos de HP. || perfil de ~. m. rol de un usuario en la plataforma. Sus tipos son análogos a los tipos de usuarios: dueño, administrador, representante de ventas (Owner, Admin, Sales Rep). || status del ~. m. todo usuario inscrito en la plataforma tiene un estatus único correspondiente a su situación actual en la misma. Cabe destacar que una o múltiples cuentas de un usuario heredan el estatus que el usuario tenga. Ventas. f. || ~ válidas. f. Se considera una fila del archivo de ventas (Sales Out Report) como válida si la misma tiene: un vendedor (seller) registrado, un comprador (buyer) válido, el producto involucrado está participando en el programa y está vigente la lista de productos a la cual pertenece, la fecha de la venta debe existir en el trimestre involucrado, la cantidad de unidades vendidas debe existir, el número de factura existe y es mayor a cero. || ~ inválidas. f. un fila del archivo de ventas que no cumpla con alguna de las condiciones de una venta válida. || ~ archivo de ventas (Sales Out Report). m. archivo por región que contiene todas las ventas de HP registradas en un periodo de tiempo. Contiene información sobre las ventas y los productos vendidos: el vendedor, el comprador, fecha de la factura, número de factura y la cantidad del producto adquirido. Acrónimos - 168 Acrónimos AIS Artificial Intelligence System. Sistema de Inteligencia Artificial. BI Business Inteligence. Inteligencia de Negocios. BIS Business Inteligence System. Sistema de Inteligencia de Negocio. CASE Computer Aided Software Engineering. Ingeniería de Software Asistida por Computadora. CSCWS Computer-Supported Collaborative Work System. Sistemas de Trabajo Colaborativo Asistido por Computadora. CSS Cascading Style Sheets. Hoja de Estilo en Cascada. DB Data Base. Base de Datos. DBMS Data Base Management System. Sistema de Gestión de Bases de Datos. DCL Data Control Language. Lenguaje de Control de Datos. DDL Data Definition Language. Lenguaje de Definición de Datos. DM Data Mart. Mercados de Datos. DML Data Manipulation Language. Lenguaje de Manipulación de Datos. DSS Decision Support Systems. Sistemas de soporte a decisiones. DW Data Warehouse. Almacén de Datos. EIS Executive Information Systems. Sistemas de Información a Ejecutivos ERP Enterprise Resource Planning. Sistema de Planificación de Recursos Empresariales. ESS Executive Support Systems. Sistemas de Apoyo a Ejecutivos ETL Extract, Transform, Load. Extracción, Transformación y Carga. GDSS Group Decision Support Systems. Sistemas de Soporte de Decisiones en Grupo. HP Hewlett-Packard. HTML HyperText Markup Language. Lenguaje de Marcas de Hipertexto. JAD Joint Application Design. KWS Knowledge Work Systems. Sistemas de Trabajo de Conocimiento. MDX MultiDimensional eXpressions. Lenguaje de Expresiones Multidimensionales. MIS Management Information System. Sistemas de Información Gerencial. OAS Acrónimos - 169 Sistemas de Automatización de Oficinas. OLAP On-Line Analytical Processing. Sistemas de Procesamiento Analítico en Línea. OLTP On-Line Transaction Processing. Procesamiento de Transacciones en Línea. OS Operating System. Sistema Operativo. PBICE Pentaho BI Suite Comunnity Edition. Suite Comunitaria de Pentaho para Inteligencia de Negocios. PDI Pentaho Data Integration. PM Project Managment. Gestión de Proyectos. PMBOK Project Managment Body Of Knowledge Guide. Guía de los Fundamentos para la Dirección de Proyectos. PMI Project Managment Institute. Instituto de Manejo deProyectos. PSW Pentaho Schema Workbench RAD Rapid Application Development. Desarrollo Rápido de Aplicaciones. RDBMS Relational DataBase Management System. Sistemas de Gestión de Bases de Datos Relacional. SDLC Systems Development Life Cycle. Ciclo de Vida del Desarrollo de Sistemas. SQL Structured Query Language. Lenguaje Estructurado de Consulta. IS Information System. Sistema de Información. TPS Transaction Processing System. Sistema de Procesamiento de Transacciones. Anexos - 170 Anexos Anexo A Kimball Lifecycle Activities Lista de actividades sugeridas por Kimball et al. (2008) en la metodología Kimball Lifecycle. Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task PROJECT/PROGRAM LAUNCH AND MANAGEMENT PROJECT DEFINITION 1 Assess DW/BI readiness ◯ ◯ ◉ ◉ ▼ ▼ 2 Develop preliminary project scope/charter ◯ ◯ ◉ ◉ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ 3 Build business justification ▼ ◯ ▼ ◉ ◉ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ PROJECT PLANNING & MANAGEMENT 1 Establish project identity ▼ ▼ ◉ ◉ 2 Identify project resources ▼ ◉ ◉ 3 Prepare project plan △ △ ◉ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 4 Develop project communication plan ▼ ▼ ◉ ◉ 5 Conduct project team kick-off & planning ▼ ▼ ◉ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 6 Develop process to manage scope/control changes ▼ ▼ ◉ ◉ 7 Develop process to measure success ◯ ▼ ◉ ◉ 8 User acceptance/project review △ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ 9 Ongoing project management △ △ △ ◉ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ PROGRAM PLANNING & MANAGEMENT 1 Establish governance responsibility/process △ ◯ ◉ ◯ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ 2 Establish program communication plan ◯ ◉ ◯ ◯ 3 Establish enterprise data stewardship △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 4 Establish program best practices ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 5 Conduct periodic program assessments ▼ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 6 Ongoing program management △ △ ◉ ◯ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ BUSINESS REQUIREMENTS DEFINITION 1 Identify and prepare interview team ◉ ◯ ◯ 2 Select interviewees ▼ ▼ ◉ ◉ ◯ ▼ ▼ Anexos - 171 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task 3 Schedule interviews ◉ ◉ ◉ 4 Prepare interview questionnaires ◯ ◯ ◉ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ 5 Conduct user kick-off & prepare interviewees ◯ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ ◯ 6 Conduct business user interviews ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 7 Conduct IT data audit interviews ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 8 Publish interview write-ups and incorporate feedback. △ ◯ △ ◉ △ △ △ 9 Analyze interview findings ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 10 Document findings and review ▼ ▼ ◯ ◯ ◉ 11 Publish requirements deliverables △ △ △ ◯ ◯ ◉ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ 12 Prioritize and revise project scope ▼ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ ▼ ▼ ▼ ▼ 13 User acceptance/project review △ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ DW/BI TECHNICAL ARCHITECTURE APPLICATION ARCHITECTURE DESIGN 1 Create architecture task force ◯ ◯ ◉ 2 Gather & document technical requirements ◉ 3 Review current technical environment ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 4 Develop architecture implications document ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 5 Create architecture model ▼ ◯ ◯ ◯ ◉ 6 Determine phased implementation approach ◯ ◯ ◉ 7 Define and specify subsystems ◯ ◯ ◯ ◉ 8 Create the architecture plan ▼ ▼ ▼ ◉ 9 Develop configuration recommendations ▼ ▼ ▼ ◉ 10 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ ◯ △ △ △ △ PRODUCT SELECTION (Repeat for each selection area) 1 Develop evaluation matrix ◉ ◉ ◯ ◯ ◉ 2 Research candidate products ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 3 Develop product short list ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 4 Evaluate product options ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 5 Optional prototype (may repeat for multi products) Select business process / data for evaluation ◉ ◉ ◯ ◯ Define completion criteria ◉ ◉ ◯ Acquire resources (internal/vendor) ◉ ◯ Anexos - 172 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task Determine test configuration ◯ ◯ ◯ ◉ Install evaluation prerequisites & components ◯ ◯ ◯ ◉ Train the evaluation team ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ Develop & tune prototype ◯ ◯ ◉ ◉ ◉ Conduct tests ▼ ▼ ▼ ▼ ◉ ◉ ◉ ▼ Analyze & document results ▼ ◉ ◯ ▼ ▼ ▼ ◉ 6 Determine product recommendation ▼ △ △ ◉ ◉ ◯ ◯ ◯ ◉ 7 Present findings/results to management △ △ ◉ ◉ ▼ 8 Enter trial phase ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 9 Negotiate contract ◯ ◯ ◉ 10 User acceptance/project review △ △ △ ◯ ◉ ◯ △ ◯ △ △ ◯ ◯ △ △ △ ◯ MANAGE METADATA 1 Inventory metadata elements, locations, and relationships ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 2 Educate team on metadata situation and responsibilities ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 3 Identify key elements to manage ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 4 Create systems to capture additional metadata ◯ ◉ ◯ 5 Create tools to synchronize metadata ◉ ◯ 6 Design and implement metadata delivery system ◯ ◉ ◯ 7 Document metadata strategy ◯ ◉ 8 Ongoing metadata management and monitoring ◉ 9 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ ◉ △ △ ◯ △ △ △ △ IMPLEMENT TACTICAL SECURITY MEASURES 1 Develop tactical security plan ◯ ◯ ◯ ◉ 2 Secure physical environment ◯ ◉ ◯ 3 Secure access into environment ◯ ◉ ◉ 4 Secure access out of environment ◯ ◉ ◉ 5 Implement rigorous password scheme ◯ ◉ ◉ 6 Implement controls for software installation ◯ ◉ ◯ 7 Audit security violations ◯ ◯ ◉ ◉ 8 Monitor security privileges by individual ◉ ◯ ◯ ◯ 9 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ ◯ ◯ △ △ △ Anexos - 173 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task DEVELOP STRATEGIC SECURITY PLAN 1 Design security architecture ◯ ◯ ◉ 2 Implement access services ◯ ◯ ◉ 3 Implement authentication services ◯ ◯ ◉ 4 Implement external access services ◯ ◯ ◉ 5 Centralize authentication and access control ◯ ◯ ◉ 6 Implement security monitoring and compliance sys ◯ ◯ ◉ 7 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ ◯ ◉ △ △ △ CREATE INFRASTRUCTURE PLAN 1 Create draft infrastructure model and plan ◯ ◉ 2 Review/update plan with key IT groups ◯ ◉ 3 Create final version of initial plan ◯ ◉ 4 Monitor and update plan ◯ ◉ 5 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ △ △ △ △ △ △ ◯ △ △ △ △ PRODUCT INSTALLATION (Repeat for each product) 1 Installation planning ◉ 2 Meet prerequisites ◉ 3 Install hardware / software ◉ 4 Test hardware / software ◉ 5 User acceptance/project review ◯ △ △ ◉ ◯ ◯ △ ◯ △ △ ◯ ◯ △ △ △ △ IMPLEMENTATION DIMENSIONAL DATA MODEL DESIGN 1 Review business requirements ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 2 Review/develop data warehouse bus matrix ▼ ▼ ▼ ◯ ▼ ◉ ▼ ◉ 3 Select business process ▼ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 4 Declare fact table grain ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 5 Identify dimensions ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 6 Identify metrics ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 7 Develop high level model diagram ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 8 Document attributes list ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 9 Identify candidate data sources ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 10 Profile data ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ △ Anexos - 174 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task 11 Develop base and derived metrics ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 12 Design detailed dimensional model ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 13 Review data model with IT △ △ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 14 Review data model with business users ◯ △ △ ◯ ◯ ◯ ◉ 15 Review design recommendations for BI Tool ◯ ◯ ◉ ◉ 16 Review design recommendations for DBMS ◯ ◯ ◉ 17 Finalize logical design documentation △ △ ◯ △ ◯ △ ◉ △ △ △ △ △ △ △ △ 18 Draft source to target data map ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ ◉ 19 User acceptance/project review ◯ △ ◯ ◉ ◯ ◯ △ ◯ △ △ △ △ △ △ △ △ PHYSICAL DATABASE DESIGN 1 Define standards for physical objects ◉ 2 Design physical tables & columns ◉ 3 Finalize the source to target map ◯ ◯ ◯ ◉ ◉ 4 Estimate database size ◯ ◯ ◉ ◯ 5 Design development database ◉ ◯ 6 Design auditing and staging tables ◯ ▼ ◉ △ 7 Develop initial index plan ▼ ◉ ▼ ▼ 8 Design the OLAP database ◯ ◉ ▼ ◯ ▼ △ 9 Develop initial aggregation plan ◯ ◉ ▼ △ 10 Develop initial partitioning plan ◉ ▼ ▼ 11 User acceptance/project review △ △ ◉ △ ◯ ▼ ◯ ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ △ △ △ PHYSICAL DATABASE IMPLEMENTATION 1 Install and setup the RDBMS ◉ ◯ 2 Build physical storage structure ◉ 3 Implement table partitioning ◉ ◯ ◯ 4 Complete table and index sizing ◉ 5 Create tables and indexes ◉ 6 Create OLAP database ◉ 7 User acceptance/project review △ △ ◉ △ ◯ ◯ ◯ △ ◯ ◯ ◯ △ △ △ △ ETL SYSTEM DESIGN 1 Design high level ETL process ◯ ▼ ◉ ▼ 2 Test, choose and implement an ETL tool ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 3 Develop default strategies for extracting data ◯ ◯ ◉ ◯ ▼ 4 Develop default strategies for archiving extracted data ◯ ◯ ◉ ◯ Anexos - 175 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task 5 Develop default strategies for policing data quality ◯ ◯ ◉ ◯ 6 Develop default strategies for dimension change mgmt ◯ ◯ ◉ ◯ 7 Design strategy to meet availability requirements ◯ ◯ ◉ ◯ 8 Design data auditing subsystem ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 9 Design the structure of the ETL staging area ◯ ◯ ◉ ◯ 10 Develop plan for maintaining dimension hierarchies ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 11 Design detailed ETL plans for each table ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 12 Set up initial job sequencing ◯ ◯ ◉ ▼ 13 Document the ETL system specification ◯ ◯ ◉ ▼ ◯ 14 User acceptance/project review △ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ △ ◯ ◯ ◯ △ ◯ △ ◯ ETL SYSTEM DEVELOPMENT 1 Build dimension table surrogate key mgmt system ◯ ◯ ◉ ▼ 2 Build the audit system or template ◯ ◯ ◉ ▼ 3 Load the date table and other static dimensions ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 4 Build historic loads for type 1 dimension tables; test ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 5 Build historic loads for type 2 dimension tables; test ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 6 Build fact table surrogate key pipeline ◯ ◯ ◉ ▼ 7 Build historic fact table loads; test ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 8 Build dimension attrib incremental change mgmt sys ◯ ◯ ◉ ▼ 9 Build dimension table incremental loads; test ◯ ◯ ◯ ◉ ▼ 10 Build fact table incremental loads; test ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 11 Build agg table load/OLAP cube processing; test ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 12 Design, build and test ETL system automation ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 13 User acceptance/project review △ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ △ ◯ ◯ ◯ △ ◯ △ ◯ BI APPLICATION DESIGN 1 Create application standards and templates ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ▼ 2 Identify and prioritize candidate applications ▼ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 3 Document detailed BI application specifications ◯ ◉ △ 4 Design navigation framework ▼ ◯ ◉ 5 Validate the applications and data model ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 6 Review BI application specs with business users ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 7 Revise BI application specs ◯ ◉ 8 Develop BI application test plans ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 9 User acceptance/project review ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ △ ◯ △ △ ◯ △ △ △ △ △ Anexos - 176 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task BI APPLICATION DEVELOPMENT 1 Review application specifications and standards ▼ ◯ ◉ 2 Populate BI tool metadata ◯ ◯ ◉ ◯ 3 Create business metadata ▼ ◯ ◉ ◯ ◯ 4 Test BI tools ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ 5 Set up user security ◯ ▼ ▼ ◉ ◯ 6 Set up report process metadata system ▼ ◉ ◯ 7 Develop BI applications ◯ ▼ ◯ ◯ ◉ ◯ 8 Validate data model and data ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 9 Provide data accuracy & cleanliness feedback ◯ ▼ ▼ ◉ ▼ ◯ ◯ ▼ 10 Develop BI portal ◯ ◉ 11 Set up report execution scheduling ◯ ◯ ◯ ◉ 12 Test BI applications and verify data ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 13 Document BI applications ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 14 Develop BI application maintenance procedures ◯ ◯ ◯ ◉ 15 Develop BI application deployment procedures ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 16 User review/project acceptance ◯ △ △ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ △ △ △ △ △ DEPLOYMENT & OPERATIONS Pre-Deployment Testing 1 Develop a plan for implementing testing ▼ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 2 Purchase and implement test management tools ◯ ◯ ◯ ◉ 3 Develop test datasets ◉ ◯ ◯ ◯ 4 Define tests ◉ ◯ ◯ ◉ 5 User acceptance/project review △ △ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ △ ◯ △ ◯ △ ◯ △ ◯ Data and Process Testing 1 Test historic load ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 2 Test primary dataset for incremental load ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 3 Conduct live tests with real data ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 4 Test overall process and system integration ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 5 Test month-end or other unusual conditions ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 6 User acceptance/project review △ ◯ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ Anexos - 177 Tabla 129. Lista de actividades. Metodología Kimball Lifecycle (cont.) 1 2 3 4 5 B u si n e ss U se rs B u si n e ss S p o n so r / B u si n e ss D ri ve r D W /B I D ir e ct o r / P ro g ra m M a n a g e r P ro je ct M a n a g e r B u si n e ss P ro je ct L e a d B u si n e ss A n a ly st D a ta S te w a rd / Q A A n a ly st D a ta A rc h ite ct / D a ta M o d e le r / D B A M e ta d a ta M a n a g e r E T L A rc h ite ct / E T L D e ve lo p e r B I A rc h ite ct / A p p D e ve lo p e r / P o rt a l D e ve lo p e r T e ch n ic a l A rc h ite ct / T e ch S u p p o rt S p e ci a lis t S e cu ri ty M a n a g e r L e a d T e st e r D a ta M in in g / S ta ts S p e ci a lis t E d u ca to r Kimball Lifecycle Project Plan Task List PROJECT ROLES TASK LEGEND 1 Fans ◉ Primary responsibility 2 Front Office ◯ Involved 3 Coaches ▼ Provides input 4 Regular Line-Up △ Informed of results 5 Special Teams Project Task Performance Tuning 1 Test conformance to Service Level Agreements ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ 2 Test performance of data loads ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 3 Improve performance of data loads ◯ ◯ ◉ ◯ 4 Test query performance ◯ ◯ ◯ ◉ ◉ ◯ ◯ 5 Improve query performance via new idx and/or agg ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 6 End-to-end test of system after performance-related changes ◉ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ 7 User acceptance/project review △ ◯ △ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ △ ◯ ◯ ◯ △ ◯ △ △ Other Testing 1 Usability testing of BI applications and portal ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ 2 Confirm desktop readiness ◯ ◯ ◯ ◉ 3 User acceptance/project review △ △ △ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ System Deployment 1 Develop playbook for relational DW deployment ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 2 Develop playbook for ETL system deployment ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ 3 Develop playbook for OLAP database deployment ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 4 Develop playbook for BI application deployment ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 5 Deploy new or changed system ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ 6 User acceptance/project review △ ◯ △ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ User Facing Deployment 1 Develop documentation ◯ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◉ 2 Develop training ◯ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◉ 3 Deliver training ◯ ◯ ◯ ◯ ▼ ▼ ▼ ▼ ▼ ◯ ▼ ▼ ◉ 4 User acceptance/project review △ △ △ ◯ ◉ ◯ ◯ ◯ ▼ ◯ ◯ ◯ △ ▼ ◯ Back Room Operations 1 Develop back roomoperations plan ◯ ◉ 2 Maintain physical database and disks ◉ 3 Maintain indexes and partitions ◉ 4 Perform regular backups and test recovery ◉ Front Room Operations 1 Develop support plan ◯ ◯ ◉ 2 Ongoing BI portal maintenance ▼ ▼ ◉ ▼ 3 Ongoing user guidance for developing queries and reports ▼ ◯ ◯ ◉ 4 Ongoing standard report development ▼ ◯ ◉ ▼ Anexos - 178 Acta Dedicatoria Agradecimientos Índice General Índice de Figuras Índice de Tablas Introducción Capítulo I Problema de Investigación I.1 Planteamiento del Problema I.2 Solución propuesta I.3 Objetivos I.3.1 Objetivo general I.3.2 Objetivos específicos I.4 Alcance Capítulo II Marco Teórico II.1 Las organizaciones II.1.1 Administración organizacional II.1.2 La gerencia en las organizaciones II.2 Sistemas de información II.2.1 Tipos de Sistemas de Información II.2.1.1 Sistemas de Procesamiento de Transacciones II.2.1.2 Sistemas de Información Gerencial II.2.1.3 Sistemas de Información para el Soporte de Decisiones II.2.1.4 Sistemas Expertos II.2.1.5 Sistemas de Apoyo a Ejecutivos II.2.1.6 Otros tipo de sistemas II.3 Persistencia de los datos II.3.1 Archivos II.3.2 Bases de datos II.3.2.1 Sistema de gestión de bases de datos II.3.2.2 Lenguajes de comunicación con las Base de Datos II.3.3 Almacenes de datos II.4 Inteligencia de negocios II.5 Desarrollo de sistemas II.5.1 Metodologías para el desarrollo de sistemas de inteligencia de negocio II.5.1.1 Kimball Lifecycle II.6 Programas de Lealtad Capítulo III Marco Metodológico III.1 Fases de la Investigación III.1.1 Fase I: Planificación y Análisis III.1.2 Fase II: Diseño III.1.3 Fase III: Implementación III.1.3.1 Desarrollo de la Aplicación BI III.1.3.2 Diseño Físico III.1.3.3 Diseño y desarrollo de los procesos de extracción, transformación y carga III.1.4 Fase IV: Despliegue Capítulo IV Marco Aplicativo IV.1 Fase I: Planificación y Análisis IV.1.1 Requerimientos Capturados IV.1.1.1 Registro de empresas IV.1.1.2 Registro de usuarios IV.1.1.3 Canje de premios IV.1.1.4 Puntos IV.1.1.5 Ventas IV.1.1.6 Entrenamientos IV.1.1.7 Promociones IV.1.1.8 Atención al cliente IV.1.1.9 Reclamo de puntos IV.1.1.10 Mensajería interna IV.1.1.11 Assets IV.1.1.12 Facturación (Invoice) IV.2 Fase II: Diseño IV.2.1 Diseño de la aplicación de Inteligencia de Negocio IV.2.2 Diseño Técnico de la Arquitectura IV.2.3 Selección de productos e instalación IV.2.4 Modelado dimensional IV.2.4.1 Dimensiones IV.2.4.1.1 Asset IV.2.4.1.2 Business Unit IV.2.4.1.3 Catalog IV.2.4.1.4 Company IV.2.4.1.5 Customer Care Staff IV.2.4.1.6 Date IV.2.4.1.7 Point Account IV.2.4.1.8 Point Type IV.2.4.1.9 Prize IV.2.4.1.10 Product IV.2.4.1.11 Profile IV.2.4.1.12 Promotion IV.2.4.1.13 Training IV.2.4.1.14 User IV.2.4.2 Dimensiones Degeneradas IV.2.4.2.1 Customer Care: Incident Status IV.2.4.2.2 Customer Care: Incident Type IV.2.4.2.3 Customer Care: Incident Priority IV.2.4.2.4 Customer Care: Incident Category IV.2.4.2.5 Training Attempt: Attemp Success IV.2.4.2.6 Training Attempt: Gived Points IV.2.4.2.7 Training Attempt: First Attempt Success IV.2.4.2.8 Prize Redemption: Control Number IV.2.4.2.9 Sales Claims: Bill Number IV.2.4.2.10 Sales Claims: Claim Status IV.2.4.3 Hechos IV.2.4.3.1 Assets Visit IV.2.4.3.2 Companies Registration IV.2.4.3.3 Customer Care IV.2.4.3.4 Internal Messaging (Communications) IV.2.4.3.5 Invoicing IV.2.4.3.6 Points IV.2.4.3.7 Points Redeemed IV.2.4.3.8 Prize Redemption IV.2.4.3.9 Promotional Communications (BlueCarpet Accelerator) IV.2.4.3.10 Promotions IV.2.4.3.11 Sales IV.2.4.3.12 Sales Claims IV.2.4.3.13 Sales Profile Points IV.2.4.3.14 Sales Sponsor Points IV.2.4.3.15 Trainings Attempt IV.2.4.3.16 Trainings Visits IV.2.4.3.17 Users Registration IV.3 Fase III: Implementación IV.3.1 Desarrollo de la aplicación BI IV.3.2 Diseño físico IV.3.3 Diseño y desarrollo de los procesos de ETL IV.3.3.1 Origen y destino de los datos IV.3.3.2 Procesos de extracción transformación y carga IV.3.3.2.1 Proceso: hp_bluecarpet_dw_update IV.3.3.2.2 Proceso: phase 1 - data extraction & transformation IV.3.3.2.3 Proceso: phase 2 - data load IV.3.3.2.4 Proceso: dim_asset and dim_asset_languaje.extraction IV.3.3.2.5 Proceso: dim_business_unit.extraction IV.3.3.2.6 Proceso: dim_catalog.extraction IV.3.3.2.7 Proceso: dim_company.extraction IV.3.3.2.8 Proceso: dim_customer_care_staff.extraction IV.3.3.2.9 Proceso: dim_date IV.3.3.2.10 Proceso: dim_invoices.extraction IV.3.3.2.11 Proceso: dim_point_type.extraction IV.3.3.2.12 Proceso: dim_prize.extraction IV.3.3.2.13 Proceso: dim_product.extraction IV.3.3.2.14 Proceso: dim_profle.extraction IV.3.3.2.15 Proceso: dim_promotion.extraction IV.3.3.2.16 Proceso: dim_training.extraction IV.3.3.2.17 Proceso: dim_user.extraction IV.3.3.2.18 Proceso: fact_assets_visit.extraction IV.3.3.2.19 Proceso: fact_companies_registration.extraction IV.3.3.2.20 Proceso: fact_customer_care.extraction IV.3.3.2.21 Proceso: fact_internal_messaging.extraction IV.3.3.2.22 Proceso: fact_invoicing.extraction IV.3.3.2.23 Proceso: fact_points_company_behavior_credits.extraction IV.3.3.2.24 Proceso: fact_points_company_sales_credits.extraction IV.3.3.2.25 Proceso: fact_points_redeemed.extraction IV.3.3.2.26 Proceso: fact_prize_redemption.extraction IV.3.3.2.27 Proceso: fact_points_reimbursements.extraction IV.3.3.2.28 Proceso: fact_points_users_credits.extraction IV.3.3.2.29 Proceso: fact_points_users_debits.extraction IV.3.3.2.30 Proceso: fact_points IV.3.3.2.31 Proceso: fact_promotion.extraction IV.3.3.2.32 Proceso: fact_promotional_communications.extraction IV.3.3.2.33 Proceso: fact_sales_claims.extraction IV.3.3.2.34 Proceso: fact_sales_profle_points.extraction IV.3.3.2.35 Proceso: fact_sales_sponsor_points.extraction IV.3.3.2.36 Proceso: fact_sales.extraction IV.3.3.2.37 Proceso: fact_training_attempts.extraction IV.3.3.2.38 Proceso: fact_trainings_visits.extraction IV.3.3.2.39 Proceso: fact_users_registration.extraction IV.3.3.2.40 Proceso: jenkins-test-connections IV.3.3.2.41 Proceso: create_job_id_file IV.4 Fase IV: Despliegue Capítulo V Conclusiones y Recomendaciones V.1 Conclusiones V.2 Limitaciones V.3 Recomendaciones Bibliografía Glosario de Términos Acrónimos Anexos Anexo A Kimball Lifecycle Activities