Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Centro de Enseñanza Asistida por el Computador - CENEAC Desarrollo del portal web “AbyaYala” orientado a la recopilación y preservación de la lingüística y manifestaciones artísticas de etnias indígenas venezolanas. Trabajo Especial de Grado presentado ante la Ilustre Universidad Central de Venezuela por los Bachilleres Leonardo Alberto, Da Silva Sambade CI: 19.023.500 y Javier Eduardo, Galarza Justo CI: 19.087.380 Para optar al título de Licenciado en Computación Optando por la Mención Aplicaciones con la Tecnología Internet Tutora: Profa. Yusneyi Yasmira Carballo Barrera. Caracas, 3 de Octubre del 2014. Acta Agradecimientos y Dedicatorias AGRADECIMIENTOS A Dios, por guiarme y ayudarme a superar las pruebas que fui encontrando en mi camino. A mis Padres, Roxana y Javier, porque todo su apoyo ha sido fundamental a lo largo de mi vida y carrera para alcanzar mis metas. A mi compañero de estudio, Leonardo Da Silva, por apoyo incondicional durante toda mi carrera y en especial durante este trabajo tan especial. A la profesora Yusneyi, por todo su apoyo y guía que nos ha brindado como tutora en este trabajo. A la profesora Mariantonia y todo el equipo de CEDIARTE por la oportunidad de participar en su proyecto y todo su apoyo durante el desarrollo de este. A mis amigos que me ofrecieron su apoyo incondicional durante mi carrera y vida. Javier Galarza. Agradecimientos y Dedicatorias AGRADECIMIENTOS Principalmente agradecer a Dios, por mostrarme los caminos y ser mi guía en los momentos difíciles pero también en los momentos de gloria a superar las pruebas que tuve y que encontraré en mi camino. A mis Padres, Emilia y Antonio, mis Abuelos Givaldovina y Manuel y a mi hermana Emma por todo su apoyo que ha sido fundamental a lo largo de mi vida y carrera para alcanzar mis metas, y que gracias a ellos soy lo que soy y han sido mis mejores influencias en la vida. A mi novia María Angélica por todo su apoyo a lo largo de la carrera y demostrarme siempre que aunque le camino sea difícil de superar hay que trabajar en ello para superarlos siempre. A mi compañero de estudio, Javier Galarza, por apoyo incondicional durante toda mi carrera y en especial durante este trabajo especial de grado. A la profesora Yusneyi, por todo su apoyo y guía que nos ha brindado como tutora en este trabajo. A la profesora Mariantonia y todo el equipo de CEDIARTE por la oportunidad de participar en su proyecto y todo su apoyo durante el desarrollo de este. A mis amigos que me ofrecieron su apoyo incondicional durante mi carrera y vida. Agradecimientos y Dedicatorias Leonardo Da Silva. Resumen Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Centro de Enseñanza Asistida por el Computador - CENEAC Desarrollo del portal web “AbyaYala” orientado a la recopilación y preservación de la lingüística y manifestaciones artísticas de Etnias Indígenas Venezolanas. Autores: Da Silva Sambade, Leonardo Alberto Galarza Justo, Javier Eduardo Tutora: Profa. Yusneyi Carballo Barrera Fecha: 3 de Octubre del 2014 RESUMEN Gran parte de la cultura venezolana proviene de los grupos étnicos indígenas, cada uno de ellos con características particulares que los diferencian. A pesar de que en la actualidad se avanza en el reconocimiento de los derechos indígenas en cuanto a territorio, medio ambiente, posesión, administración y uso de recursos, es necesario ayudar a preservar no solo a la población, sino también sus manifestaciones culturales. La Escuela de Artes de la Facultad de Humanidades y Educación de la Universidad Central de Venezuela lidera un proyecto para compilar este tipo de información y compartirla a través de un portal web denominado “AbyaYala” ("tierra en plena madurez" o "continente en expansión", término de la lengua Karibe-Kuna empleado por los indios Kuna de Panamá para nombrar lo que se denominó Indias Occidentales y que, desde 1507, conocemos como América). AbyaYala es un Portal web en donde se recopila y difunde información de los grupos indígenas venezolanos, enfocado principalmente en la lingüística y las manifestaciones artísticas de las etnias ubicadas por los siguientes grupos lingüísticos: Arawak, Caribe, Warao, Yanomama, Guajibo, Piaroa, Yaruro. En dicho portal se incluyen imágenes, videos, audios, un mapa interactivo, noticias, leyes, trabajos de investigación. Además se contempla la conectividad con las redes sociales. El portal tiene también un módulo de administración a fin de facilitar la actualización de los contenidos que se desarrolló combinando el lenguaje de programación PHP, el framework CakePHP, el manejador de base de datos MySQL y la metodología de desarrollo ágil SCRUM. Palabras Claves: Etnias Indígenas, Cultura Indígena, AbyaYala, Preservación del Patrimonio Cultural, CakePHP, SCRUM, Portal Web Índice Índice Introducción………………………………………………………………………………...…….I CAPÍTULO I……………………………………………………………………………………...1 1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA…………………………………………….....1 1.1 Situación Actual………………………………………………………………1 1.2 Justificación e Importancia…………………………………………………...1 1.3 Objetivos del Trabajo Especial de Grado……………………………………2 1.3.1 Objetivo General del TEG. …………………………………………2 1.3.2 Objetivos Específicos del TEG…………………………………..…2 1.4 Alcance de la Aplicación………………………………………………….….3 1.5 Potenciales Usuarios…………………………………………………………..3 CAPÍTULO II…………………………………………………………………………………..…4 2. MARCO TEÓRICO……………………………………………………………………4 2.1 Portales Web y Sistemas Manejadores de Contenidos……………………...4 2.1.1 Conceptos……………………………………………………….…..4 2.1.2 Principales Sistemas Manejadores de Contenidos…………….…..6 2.1.3 Necesidad del uso de los sistemas manejadores de contenidos.….....8 2.2 Etnias indígenas y su divulgación mediante sitios Web…………………..…10 2.2.1 Sitios web con información sobre los Indígenas………………….10 2.2.2 Deficiencia y virtudes de sitios web referentes a indígenas de Venezuela...............................................................................................................10 2.2.3 Aspectos de interés a divulgar sobre las etnias indígenas venezolanas……………………………………………………………………....12 2.2.4 Antecedentes Históricos de las etnias Indígenas venezolanas……..13 2.3 Herramientas de Desarrollo web……………………………………….…….16 CAPÍTULO III………………………………………………………………………….……….18 3. MARCO METODOLÓGICO y TECNOLOGÍAS DE DESARROLLO……………..18 3.1 Metodología de desarrollo ágil……………………………………………...18 3.2 Metodología para el Desarrollo de la Aplicación…………………………..20 3.2.1 PangoScrum…………………………………………………...…23 3.3 Tecnologías para el desarrollo del módulo…………………………………26 Índice 8 3.3.1 Base de Datos………………………………………………………26 3.3.2 Sistema manejador de base de datos………………………………27 3.3.2.1 Sistema manejador de base de datos MySQL…………..27 3.3.3 PHP (Hypertext Pre-processor)…………………………………...28 3.3.4 CakePHP…………………………………………………………...29 3.3.5 Shiftedit…………………………………………………………….31 CAPÍTULO IV………………………………………………………………………………..…32 4. Marco Aplicativo……………………………………………………………………..32 4.1 Actores en el portal web AbyaYala.. ………………………………………32 4.2 Herramientas que la aplicación provee. …………………………………..33 4.3 Aplicación de la metodología SCRUM…………………………………….34 4.4 Análisis del modelo de datos y definición…………………………………46 4.5 Principales Interfaces del portal Web AbyaYala……………………….….49 4.5.1 Interfaces de Usuario……………………………………………….50 4.5.2 Interfaces de Administrador………………………………..………61 4.6 Pruebas y Resultados………………………………………………………..71 Conclusiones y Recomendaciones……………………………………………………………..74 Referencias Bibliográficas………………………………………………………………………76 Referencias de Internet…………………………………………………………………………..78 ANEXOS………………………………………………………………………………………...82 Referencias Figuras Referencias Figuras Figura N° 1 Metodología SCRUM……..…………………………………………………..……22 Figura N°2 Dashboard de PangoScrum…………………………………………………………24 Figura N° 3 Product Backlog de AbyaYala…………………………………………………......24 Figura N° 4 Calendario Sprint. ………………………………………………………………….25 Figura N° 5 Sprint Backlog…………………………………………………………………...…25 Figura N° 6 Resumen de PangoScrum………………………………………………………..…26 Imagen N°7 Pila de Producto de portal web AbyaYala………………………………………...35 Imagen N°8 Continuación de la pila de producto del portal web AbyaYala…………………...36 Imagen N°9 3era parte de la pila de producto del portal web AbyaYala………………………..37 Imagen N°10 Sprint Backlog del Sprint 1.………………………………………………...…….38 Imagen N°11 Burndown del Sprint 1………………………………………………………..…..38 Imagen N°12 Sprint Backlog del Sprint 2. …………………………………………………..….39 Imagen N°13 Burndown del Sprint 2. …………………………………………………………..40 Imagen N°14 Sprint Backlog del Sprint 3……………………………………………………….41 Imagen N°15 Burndown del Sprint 3…………………………………………………….…..….41 Imagen N°16 Sprint Backlog del Sprint 4……………………………………………………….42 Imagen N°17 Burndown del Sprint 4………………………………………………………...….43 Imagen N°18 Sprint Backlog del Sprint 5…………………………………………………..…...44 Imagen N°19 Burndown del Sprint 5…………………………………………………………....44 Imagen N°20 Sprint Backlog del Sprint 6……………………………………………………….45 Imagen N°21 Burndown del Sprint 1……………………………………………………………45 Imagen N°22 burndown del Sprint 7,8,9,10,11.............................................................................46 Imagen N°23 Esquema de Base de Datos de AbyaYala………………………………………...49 Imagen N°24 Página Principal de AbyaYala……………………………………………………51 Imagen N°25 Interfaz de Proyecto AbyaYala…………………………………………………..52 Imagen N°26 Sección de Contacto………………………………………………………………53 Imagen N°27 Sección de Familia Lingüística…………………………………………………...54 Imagen N°28 Sección Rastros Indígenas………………………………………………………..55 Imagen N°29 Galería de Audio…………………………………………………………………56 Referencias Figuras 10 Imagen N°30 Galería Videos…………………………………………………………………….57 Imagen N°31 Galería Imágenes…………………………………………………………………58 Imagen N°32 Sección de Trabajo de Investigación……………………………………………..59 Imagen N°33 Buscador Avanzado……………………………………………………………....60 Imagen N°34 Página de ingreso de Administrador……………………………………………...62 Imagen N°35 Página principal sección administrador…………………………………………..63 Imagen N°36 Gestión de Administradores………………………………………………………64 Imagen N°37 Gestión de Contenido……………………………………………………………..65 Imagen N°38 Gestión de los pueblos indígenas………………………………………………....66 Imagen N°39 Gestión de Noticias……………………………………………………………….67 Imagen N°40 Gestión de Resplado………………………………………………………………68 Imagen N°41 Sección de texto Introductivos…………………………………………………...69 Imagen N°42 Sección de Ayuda…………………………………………………………….…..70 Imagen N°43 Sección de Mensaje……………………………………………………………….71 Imagen N°44 Funciones Adicionales……………………………………………………………73 Referencias Tablas Referencias Tablas Tabla N°1 Virtudes y Deficiencias de los portales Web de indígenas venezolanos………….…11 Tabla N°2 Virtudes y Deficiencias de los portales web de las etnias de América………………11 Tabla N°3 Virtudes y Deficiencias de Vicariato…………………………………………..…….12 Tabla N°4 Virtudes y Deficiencias de pueblos indígenas…………………………………….…12 Tabla N°5 Etnia Arawak Fuente: Creada por los autores, 2014…………………………………15 Tabla N°6 Etnia Caribe………………………………………………………………………….15 Tabla N°7 Etnia Yanomama……………………………………………………………….…… 16 Tabla N°8 Etnia Yaruro……………………………………………………………………...…..16 Tabla N°9 Comparación de CMS y Frameworks…………………………………………….….17 Tabla N°10 Principales beneficios que aportan al proceso SCRUM……………………………23 Tabla N°11 Actividades que Ejercen los diferentes tipos de usuario…………………………....32 Tabla N°12 Definición de las tablas………………………………………………………..…....47 Índice de Anexos Índice de anexos Anexo A: Formulario de Experiencia del Usuario……………………….………………….…..82 Anexo B: Formulario de Experiencia del Administrador………………………………………..84 Introducción I Introducción Una etnia es un conjunto de personas que comparten rasgos culturales, lengua, religión, celebración de ciertas festividades, música, vestimenta, tipo de alimentación, etc. y, muchas veces, un territorio. Generalmente se aprecia que los grupos étnicos comparten un origen común y tienen una continuidad en el tiempo, es decir, una historia o tradición común y proyectan un futuro como pueblo. Esto se alcanza a través de la transmisión generacional de un lenguaje común, unas instituciones, unos valores, unos usos y costumbres que los distinguen de otras etnias. Si bien en determinadas culturas se entremezclan los factores étnicos y los políticos, no es imprescindible que un grupo étnico cuente con instituciones propias de gobierno para ser considerado como tal. Por otro lado, cabe señalar que la lengua suele utilizarse como primer factor clasificador de los grupos étnicos. Sin embargo, esta herramienta no ha estado exenta de manipulación política o error. Se debe hacer notar que existe un gran número de lenguas multiétnicas, a la par que determinadas etnias son multilingües. Al ser la Escuela de Computación de la Facultad de Ciencias de la Universidad Central de Venezuela una institución rectora en el uso de tecnologías y el desarrollo de aplicaciones Web, dentro de la universidad, la Escuela de Artes ha considerado necesario su aporte para trabajar en diversos proyectos de manera conjunta e interdisciplinaria. Uno de los proyectos en desarrollo es la preservación de la cultura de las etnias indígenas venezolanas, centrándose específicamente en la lingüística y el arte, por lo que es necesario el diseño y desarrollo de plataformas de información que permitan la recopilación y divulgación de estos contenidos para uso de profesores, estudiantes, investigadores, la misma población indígena y público en general. Lo ideal para lograr este objetivo es el desarrollo de un portal Web. Este portal Web llamado AbyaYala (tierra en plena madurez o continente en expansión, termino de la lengua karibe-kuna) tiene como finalidad poner al alcance del público en general y de los investigadores información de alto valor relacionada con las etnias indígenas que habitan Introducción II el territorio venezolano. Difundir estos contenidos ayudará a preservar y valorizar a estas culturas. El objetivo central de este Trabajo Especial de Grado es el desarrollo del portal web “AbyaYala” orientado a la recopilación y preservación de la lingüística y manifestaciones artísticas de Etnias Indígenas Venezolanas. Para dar cumplimiento a los requerimientos de dicho Portal, se desarrolló una aplicación que combina las tecnologías PHP (lenguaje de programación) versión 5.4.9, CakePHP (Framework) versión 2.5.1, MySQL (sistema manejador de base de datos) versión 5.5.34 y la metodología Scrum. Este documento está estructurado de la siguiente manera: El capítulo I, describe la situación actual, justificación e importancia del tema de esta investigación; se exponen el objetivo general y los objetivos específicos del Trabajo Especial de Grado y se presenta el alcance de la aplicación y los usuarios potenciales. El capítulo II, muestra un resumen de las características más resaltantes que se tiene de algunos portales relacionados con etnias indígenas. Se describe el marco conceptual, las herramientas de desarrollo. En el capítulo III, se establecen los tipos, diseño de investigación y metodología para el desarrollo de la aplicación. El capítulo IV, realiza la descripción general del portal Web “Abya Yala”, se expone la lista de objetivos, lista de tareas de cada iteración, análisis y definición del modelo de datos, interfaces del Portal, se explican las pruebas realizadas a la aplicación y los resultados obtenidos. Posteriormente, se presentarán las conclusiones y recomendaciones, referencias bibliográficas, digitales y anexos. Capítulo I- Planteamiento del Problema 1 CAPÍTULO I 1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA. 1.1. Situación Actual. La Escuela de Artes de la Facultad de Humanidades y Educación de la Universidad Central de Venezuela cuenta con información resultante de investigaciones sobre la lingüística y arte de las etnias indígenas venezolanas. Dada la popularidad de la que gozan en estos momentos las investigaciones vinculadas con esta área de estudio, se hace necesario compartir esta información con la comunidad virtual a través de un portal Web. Generalmente, los sitios web relacionados con las etnias indígenas venezolanas son muy específicos, enfocándose en una etnia en particular o solo en alguna de sus características. Además, la mayoría de estos sitios web no se actualizan en cuanto a noticias, artículos, leyes, lo que afecta la veracidad de la fuente. Todo esto hizo necesario diseñar un sitio web que abarque mucho más y pueda solventar los inconvenientes señalados. Uno de los principales requerimientos de este tipo de sito web es el manejo de gran cantidad de imágenes, videos y audios. 1.2 Justificación e Importancia. La gran expansión del Internet en las últimas décadas ha puesto al alcance de investigadores y del público en general una gran cantidad y diversidad de información sobre cualquier tema. Es por esto que los grandes centros educativos y bibliotecas han digitalizado y automatizado gran parte de su acervo de documentos, poniéndolo así a la disposición de la comunidad web. Capítulo I- Planteamiento del Problema 2 La Escuela de Artes de la Universidad Central de Venezuela, siguiendo esta tendencia, propuso crear el portal Web “AbyaYala” para ofrecer información a investigadores en todo el mundo y al público en general sobre la enorme riqueza de las familias lingüísticas y el arte de los indígenas en el territorio venezolano. De esta manera se pretende impulsar cambios en la sociedad y estimular el interés hacia este sector de la población. El sitio web propuesto contempla el manejo de imágenes, videos y audios para ser atractivo para el usuario, por lo cual es necesario encontrar una solución para optimizar la visualización de imágenes y videos, aplicando diferentes técnicas y formatos para estos recursos, aligerando la carga al explorador y evitando la molestia al usuario de tener que esperar para que se abra el portal web ya que esto puede conllevar a la migración hacia otro portal. Además, se creó un gestor de contenido para que el administrador pueda agregar, modificar o eliminar información y que sea visible para el usuario en el instante que recargue la página. 1.3 Objetivos del Trabajo Especial de Grado. 1.3.1 Objetivo General del TEG. Desarrollar el portal web “AbyaYala” orientado a la recopilación y preservación de la lingüística y manifestaciones artísticas de Etnias Indígenas Venezolanas. 1.3.2 Objetivos Específicos del TEG. 1. Utilizar un proceso de desarrollo de software para la creación del portal web “AbyaYala” a fin de conseguir un avance organizado, dinámico, rápido y evolutivo de la aplicación. 2. Diseñar la estructura lógica y física de la base de datos que permita almacenar los campos o entradas para la catalogación y consulta de la información. 3. Aplicar modelos de diseño Web, estándares, patrones y lineamientos de usabilidad para lograr un diseño claro, limpio y acorde para el desarrollo del portal y el módulo de manejo de contenido. Capítulo I- Planteamiento del Problema 3 4. Realizar pruebas de navegabilidad, de diseño y de aceptación para el portal web “AbyaYala” para revisar su correcta visualización. 5. Documentar el desarrollo y análisis de la investigación. 1.4 Alcance de la Aplicación. El portal web basado en la etnia indígena de Venezuela “AbyaYala” es capaz de:  Mostrar un mapa interactivo sobre la distribución geográfica en territorio nacional de las etnias indígenas según su lingüística.  Mostrar la información de las diferentes etnias indígenas venezolanas separadas por su lingüística a través de imágenes, audios, videos, noticias, entre otros.  Proponer una conexión e interacción con las redes sociales.  Capacidad de imprimir y descargar contenido mostrado en el sistema.  Buscar información mediante un buscador interno en la aplicación el cual ayude a la búsqueda de información más rápida y fácil.  Agregar, modificar o eliminar información, noticias, trabajos de investigación, artículos, leyes, imágenes, videos y audio acerca de las etnias indígenas.  Agregar, modificar o eliminar anclas, para el acceso rápido de la información.  Diferenciación entre los diferentes roles (administrador general, administrador de contenido y usuario) para el portal web. 1.5 Potenciales Usuarios. El portal web “AbyaYala” va dirigido principalmente a áreas relacionas con la cultura, geografía, historia, lingüística indígena venezolana, entre otras; profesores y estudiantes de la Escuela de Artes o cualquier otra persona que tenga interés en investigar lo relacionado al tema y tenga posibilidad de acceso a Internet. Capítulo II- Marco Teórico 4 CAPÍTULO II 2. MARCO TEÓRICO 2.1 Portales Web y Sistemas Manejadores de Contenidos. 2.1.1 Conceptos. “Un portal web es una página que permite a los usuarios la personalización de su página de inicio con el manejo de widgets. Esto le da un control total al usuario sobre el contenido mostrado, donde va ser mostrado y como va ser mostrado”. Disponible en el libro Building a web 2.0 portal with ASP.NET 3.5. Autor Omar Al Zabir. Página 2 (Consulta realizada 11 de Junio de 2014). “Un portal web es un sitio web muy especial que actúa como entrada a otros sitios relacionados”. Disponible en el libro Web Portals: The New Gateways to Internet Information and Services. Autor Arthur Tatnall. Página 3 (Consulta realizada 11 de Junio de 2014). Para los autores un portal web o de Internet, es un sitio web que sirve como puente para los usuarios que se conectan a Internet. Además de ello ofrece al usuario, de forma fácil e integrada, el acceso a una serie de recursos y de servicios relacionados a un mismo tema. Son sitios que los usuarios tienden a visitar como sitios ancla. Incluye: enlaces, buscadores, foros, documentos, aplicaciones, compra electrónica, etc. Principalmente un portal en Internet está dirigido a resolver necesidades de información específica de un tema en particular. Los portales tienen gran reconocimiento en Internet por el poder de influencia que ejercen sobre grandes comunidades. Los atributos básicos de los Portales Web son varios. Para este proyecto se seleccionaron:  Entrada: Son los ingresos válidos necesarios para generar el resultado deseado. Capítulo II- Marco Teórico 5  Salida: Es el resultado del procesamiento de los datos de entrada.  Función: Es la forma en la cual un conjunto de transformaciones sobre los datos de entrada, generan las salidas apropiadas.  Datos Internos: Es el conjunto de datos locales, privados o no necesarios para llevar a cabo las funciones requeridas. Un manejador de contenidos es un programa que permite crear una estructura de soporte (framework) para la creación y administración de contenidos, principalmente en páginas web, por parte de los administradores, editores, participantes y demás roles. “Consiste en una interfaz que controla una o varias bases de datos donde se aloja el contenido del sitio web. El sistema permite manejar de manera independiente el contenido y el diseño. Así, es posible manejar el contenido y darle en cualquier momento un diseño distinto al sitio web sin tener que darle formato al contenido de nuevo, además de permitir la fácil y controlada publicación en el sitio a varios editores. Un ejemplo clásico es el de editores que cargan el contenido al sistema y otro de nivel superior (moderador o administrador) que permite que estos contenidos sean visibles a todo el público (los aprueba).” Disponible en: http://es.wikipedia.org/wiki/Sistema (Consulta realizada el 4 de mayo de 2014). En un artículo publicado por Miguel Ángel Álvarez disponible en: http://www.desarrolloweb.com. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2014), señala que un Portal Web “es una herramienta que permite a un editor crear, clasificar y publicar cualquier tipo de información en una página web. Generalmente los CMS trabajan contra una base de datos, de modo que el editor simplemente actualiza una base de datos, incluyendo nueva información o editando la existente.” En conclusión, un manejador de contenidos es un Portal Web que permite a un usuario poder crear y editar su sitio web en el cual puede publicar y editar información, la cual generalmente tiene su propia base de datos ya creada por dicho sistema. Los sistemas manejadores de contenido son un software desarrollado para crear y administrar sitios Web (páginas/portales), tanto como, el diseño visual, el contenido informativo del sitio, los módulos de interactividad con los usuarios y su administración, y demás aplicativos que se muestre en Capítulo II- Marco Teórico 6 estos. Hoy en día son una muy buena utilidad para aquellas personas o empresas que necesiten estar realizando cambios en sus sitios de manera rápida y fácil. 2.1.2 Principales Sistemas Manejadores de Contenidos. Los primeros sistemas de administración de contenidos fueron desarrollados por organizaciones que publicaban una gran cantidad de contenido en Internet, y necesitaban de continuas actualizaciones; como revistas en línea, periódicos y publicaciones corporativas. La evolución de Internet hacia portales con más contenido y la alta participación de los usuarios directamente, a través de blogs y redes sociales, han convertido a los gestores de contenidos en una herramienta esencial en Internet, tanto para empresas e instituciones como para personas. Hoy en día existen sistemas desarrollados en software libre y no libre. En ambos casos es necesaria una implantación para adaptar el gestor de contenidos al esquema gráfico y funcionalidades deseadas. Para ciertos gestores existen muchas plantillas disponibles que permite una sencilla implantación de la parte estética por parte de un usuario sin conocimientos de diseño. Los gestores de contenido se pueden clasificar según diferentes criterios: Por sus características:  Según el lenguaje de programación empleado, como por ejemplo Java, PHP, ASP.NET, Ruby On Rails, Python, PERL, entre otros.  Según la licencia: Código abierto o Software propietario. Por su uso y funcionalidad:  Genéricos: Ofrecen la plataforma necesaria para desarrollar e implementar aplicaciones que den solución a necesidades específicas. Pueden servir para construir soluciones de gestión de contenidos, para soluciones de comercio electrónico, blogs, portales, ente http://es.wikipedia.org/wiki/Internet http://es.wikipedia.org/wiki/Software_libre http://es.wikipedia.org/wiki/Software_privativo http://es.wikipedia.org/wiki/Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java http://es.wikipedia.org/wiki/PHP http://es.wikipedia.org/wiki/ASP.NET http://es.wikipedia.org/wiki/Ruby_On_Rails http://es.wikipedia.org/wiki/Python http://es.wikipedia.org/wiki/PERL http://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3digo_abierto http://es.wikipedia.org/wiki/Software_propietario Capítulo II- Marco Teórico 7 otras; Ejemplos: Magnolia CMS, Plone, MODx, OpenCMS, TYPO3, Apache, lenya, Joomla, Drupal, Nuxeo, Content-SORT.  Específicos para ONG (Organizaciones no gubernamentales): Nacen para cubrir las necesidades de las ONG, ofreciendo una plataforma de servicios de Internet que en ocasiones incluye además del CMS herramientas para la recaudación de fondos, los stakeholders, CRM, etc. Ejemplos: Iwith.org, Common Knowledge Content Server, GetActive Content Management, Avenet NonprofitOffice.  Foros: Sitio que permite la discusión en línea donde los usuarios pueden reunirse y discutir temas en los que están interesados. Ejemplos: phpBB, SMF, MyBB.  Blogs: Publicación de noticias o artículos en orden cronológico con espacio para comentarios y discusión. Ejemplos: WordPress, Movable Type,Drupal.  Wikis: Sitio web dónde todos los usuarios pueden colaborar en los artículos, aportando información o reescribiéndola. También permite espacio para discusiones. Indicado para material que irá evolucionando con el tiempo. Ejemplos: MediaWiki, TikiWiki.  eCommerce: Son sitios web para comercio electrónico. Ejemplo: osCommerce(licencia GPL), Dynamicweb eCommerce(comercial).  Portal: Sitio web con contenido y funcionalidad diversa que sirve como fuente de información o como soporte a una comunidad. Ejemplos: Magnolia CMS,PHP- Nuke, GX Portal, Postnuke, Joomla, Drupal, e-107, Plone, DotNetNuke, MS SharePoint, Drangonfly, CMS, Xoops.  Galería: Permite administrar y generar automáticamente un portal o sitio web que muestra contenido audiovisual, normalmente imágenes. Ejemplo: Gallery, Dragonfly CMS,Coppermine Photo gallery.  e-Learning: Sirve para la enseñanza de conocimientos. Los usuarios son los profesores y estudiantes, tienen aulas virtuales donde se pone a disposición el material del curso,…. La publicación de un contenido por un profesor es la puesta a disposición de los estudiantes, en un aula virtual, de ese contenido. Ejemplos: Moodle, Blackboard, eCollege, SumTotal, WebCT  Publicaciones digitales: son plataformas especialmente diseñadas teniendo en cuenta las necesidades de las publicaciones digitales, tales como periódicos, revistas, etc. Ejemplo:ePrints, SamdhaNews, Thinkindot CMS. Capítulo II- Marco Teórico 8  Difusión de Contenido Multimedia (streaming): especialmente para plataformas que necesitan integrar video y sonido, tales como sitios televisiones, radios, periódico etc. Ejemplo: Magnolia On Air. 2.1.3 Necesidad del uso de los sistemas manejadores de contenidos. Hay bastantes motivos para ver la utilidad de un sistema que gestione un entorno web, pero se podría pensar que no es necesario para un sistema web relativamente pequeño. Eso sólo podría ser cierto para un sistema web con unas pocas páginas estáticas para el que no se prevea un crecimiento futuro ni muchas actualizaciones, lo que no es muy realista. En cualquier otro caso, la flexibilidad y escalabilidad que permiten estos sistemas, justifican su utilización en prácticamente cualquier sistema web. Muchos usuarios optan por utilizar CMS para elaborar y gestionar sus sistemas web, obteniendo webs dinámicas llenas de funcionalidades. Éstos son algunos de los puntos más importantes que hacen útil y necesaria la utilización de un CMS:  Inclusión de nuevas funcionalidades en el web: Esta operación puede implicar la revisión de multitud de páginas y la generación del código que aporta las funcionalidades. Con un CMS eso puede ser tan simple como incluir un módulo realizado por terceros, sin que eso suponga muchos cambios en la web. El sistema puede crecer y adaptarse a las necesidades futuras.  Mantenimiento de gran cantidad de páginas: En una web con muchas páginas hace falta un sistema para distribuir los trabajos de creación, edición y mantenimiento con permisos de acceso a las diferentes áreas. También se tienen que gestionar los metadatos de cada documento, las versiones, la publicación y caducidad de páginas y los enlaces rotos, entre otros aspectos. Capítulo II- Marco Teórico 9  Reutilización de objetos o componentes: Un CMS permite la recuperación y reutilización de páginas, documentos, y en general de cualquier objeto publicado o almacenado.  Páginas interactivas: Las páginas estáticas llegan al usuario exactamente como están almacenadas en el servidor web. En cambio, las páginas dinámicas no existen en el servidor tal como se reciben en los navegadores, sino que se generan según las peticiones de los usuarios. De esta manera cuando por ejemplo se utiliza un buscador, el sistema genera una página con los resultados que no existían antes de la petición. Para conseguir esta interacción, los CMS conectan con una base de datos que hace de repositorio central de todos los datos de la web.  Cambios del aspecto del sistema web: Si no hay una buena separación entre contenido y presentación, un cambio de diseño puede comportar la revisión de muchas páginas para su adaptación. Los CMS facilitan los cambios con la utilización, por ejemplo, del estándar CSS (Cascading Style Sheets u hojas de estilo en cascada) con lo que se consigue la independencia de presentación y contenido.  Consistencia del sistema web: La consistencia en un sistema web no quiere decir que todas las páginas sean iguales, sino que hay un orden (visual) en vez de caos. Un usuario nota enseguida cuándo una página no es igual que las del resto por su aspecto, la disposición de los objetos o por los cambios en la forma de navegar. Estas diferencias provocan sensación de desorden y dan a entender que el sistema no lo han diseñado profesionales. Los CMS pueden aplicar un mismo estilo en todas las páginas con el mencionado CSS, y aplicar una misma estructura mediante patrones de páginas.  Control de acceso: Controlar el acceso a un sistema web no consiste simplemente al permitir la entrada al sistema, sino que gestiona los diferentes permisos a cada área del sistema aplicados a grupos o individuos. Capítulo II- Marco Teórico 10 2.2 Etnias indígenas y su divulgación mediante sitios Web. 2.2.1 Sitios web con información sobre los indígenas. Generalmente los portales web sobre indígenas son páginas web sencillas netamente informativas, habitualmente sobre una etnia indígena específica. Algunos otros publican trabajos científicos originales como tesis, artículos divulgativos, de opinión, técnicos u otros de cualquier especialidad. Estas páginas contienen información como: el tipo de etnia indígena a la cual pertenece, dónde están ubicadas, cuál es su población, cómo es su modo de vida, etc. Un factor negativo de dichas páginas es que cuando se quiere modificar algo, se tiene que hacer desde el código fuente, trayendo como consecuencia que se pierda o dificulte la actualización de la información de la página. El portal web que se realizó, es una aplicación en la cual se tiene gran cantidad de información reciente a todas las etnias indígenas venezolanas, separadas por áreas lingüísticas, aportando datos sobre su cultura, forma de vida y las leyes que las amparan. 2.2.2 Deficiencia y virtudes de sitios web referentes a indígenas de Venezuela. Existe una variedad de páginas referentes a indígenas en Venezuela. En esta sección revisamos las que consideramos más completas en cuanto funcionalidades, aunque muchas de ellas presentan fallas de interfaz y de lógica interna, no se terminaron de construir o diseñar, no se siguieron actualizando en cuanto a contenido se refiere, y la forma como se presenta la información no ayuda al usuario a facilitar su lectura. Todas estas virtudes y deficiencias se contemplaron para el desarrollo del portal web AbyaYala. Etnias Venezolanas http://www.unet.edu.ve/unet2001/agrupaciones/amerindia/aboutme.htm Capítulo II- Marco Teórico 11 Virtudes Deficiencias Abundante información y buena distribución de contenido entre las diferentes secciones de la página por medio de un menú interactivo. Problema con la visualización de la página, no se usa por completo el espacio, por lo que el contenido se encuentra comprimido. Mapa referente a la distribución geográfica de los indígenas con una breve leyenda. Problema con las referencias a las imágenes para ciertas animaciones de la página, como los botones del menú principal y el banner. Sección para escribir comentarios por parte de los usuarios. Las leyes indígenas se encuentran como texto plano mostrado en la página sin la posibilidad de descargar como PDF. El contenido se acompaña con imágenes, aparte de la galería, la cual presenta una gran cantidad de imágenes que cargan rápidamente. No se personalizaron lo errores de las páginas con respecto a la interacción con el usuario como la validación de campos del formulario para los comentarios. Tabla N°1 Virtudes y Deficiencias de los portales Web de indígenas venezolanos Fuente: Creada por los autores, 2014. Pueblos Originarios en América http://www.pueblosoriginariosenamerica.org/ Virtudes Deficiencias Menú interactivo para distribuir el contenido de la página en secciones. Falta contenido en algunas secciones de la página como las Noticias, Sobre el Autor y por ultimo Historia del Libro. Mapas referentes a la distribución geográfica de los indígenas. Problema con la visualización en cuanto al pie de página en algunas secciones de la página. Sección para escribir comentarios por parte de los usuarios con su respectiva validación de campos. Algunos errores de la página en cuanto la interacción con el usuario se encuentran en inglés y faltan por personalizar. Buscador interno con la posibilidad de personalizar la búsqueda por medio de parámetros. En la sección de los mapas de la página, hay problemas con la referencias a las imágenes. Capacidad para descargar contenido en PDF. No se usó el color de fuente adecuado para el pie de página. Tabla N°2 Virtudes y Deficiencias de los portales web de las etnias de América Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo II- Marco Teórico 12 Vicariato Apostólico de Machiques. http://servidor-opsu.tach.ula.ve/alum/pd_4/vica_a_m/html/index.html Virtudes Deficiencias Menú interactivo para distribuir el contenido de la página en secciones. Problema con la visualización de la página, no se usa por completo el espacio. Mapa interactivo referente a la distribución geográfica de los indígenas y su población respecto al censo del año 2001. Existen muchas secciones en el menú, lo que puede ocasionar la confusión del usuario. Abundante información que viene acompañada de imágenes, tablas y videos, además de tener una sección para mostrar el mapa del sitio. La navegación del sitio no es muy intuitiva cuando el contenido consiste en más de dos páginas. Capacidad de descargar contenido en PDF. En algunas secciones el tamaño de la fuente no es adecuado, dificultando su lectura. Tabla N°3 Virtudes y Deficiencias de Vicariato Fuente: Creada por los autores, 2014. Pueblos Indígenas http://redindigena.blogspot.com/ Virtudes Deficiencias Presenta bastante información acompañada de animaciones, videos e imágenes. No presenta un menú que facilite la navegación de la página y el acceso al contenido. La página se realizó con unas herramientas para crear blogs, por lo que tiene un diseño sencillo. La fuente cambia de color y tamaño entre las diferentes entradas del blog. Acceso a redes sociales como Google Plus. La navegación del sitio no es muy intuitiva cuando el contenido consiste en más de dos páginas. Tabla N°4 Virtudes y Deficiencias de pueblos indígenas Fuente: Creada por los autores, 2014. 2.2.3 Aspectos de interés a divulgar sobre las etnias indígenas venezolanas. Los aspectos más interesantes que se pueden divulgar en los portales Web referentes a las etnias indígenas y en particular las venezolanas, además de la información con respecto a ellas son las imágenes, videos y audios que se pueden obtener de la vida cotidiana de estas Capítulo II- Marco Teórico 13 poblaciones. A continuación una lista de los aspectos más importantes que deberían contemplar los sitios web referentes a las etnias venezolanas: 1. Mostrar mapa interactivo sobre la distribución geográfica de las etnias indígenas según su lingüística localizada en el territorio nacional. 2. Galería de imágenes, audio y video. 3. Artículos o trabajos de investigación que se han realizado vinculados con el área con posibilidad de lectura en línea y/o descarga. 4. Sistema de búsqueda interna sencilla y avanzada. 5. Capacidad de imprimir y descargar contenido mostrado en el sistema. 6. Sección de Noticias, la cual está conectada con las redes sociales para poder comentar acerca de las mismas. 7. Sección de información acerca de las diferentes etnias indígenas. 8. Sección legislativa sobre los derechos indígenas. 2.2.4 Antecedentes Históricos de las etnias Indígenas venezolanas. El término "etnia" se usa a veces erróneamente como un eufemismo para raza, o como un sinónimo para grupo minoritario. El término raza comprende los factores biológicos de un grupo humano, como por ejemplo los factores morfológicos (color de piel, contextura corporal, estatura, rasgos faciales, etc.), desarrollados en su proceso de adaptación a determinado espacio geográfico y ecosistema (clima, altitud, flora, fauna, etc.) a lo largo de varias generaciones. Así, la palabra "raza" es solo un concepto que ha sido asociado erróneamente al de etnia. Etnia es en realidad un factor sociocultural y no biológico, pues se refiere a la adaptación al medio ambiente dependiendo del lugar donde se han desarrollado las generaciones anteriores. Históricamente, la palabra "etnia" significa "gentil", proveniente del adjetivo griego ethnikos. El adjetivo se deriva del sustantivo ethnos, que significa gente o nación extranjera. Una etnia es un conjunto de personas que comparten rasgos culturales, lengua, religión, celebración de ciertas festividades, música, vestimenta, tipo de alimentación, etc. y, muchas veces, un territorio. Dichas comunidades, excepcionalmente, reclaman para sí una estructura Capítulo II- Marco Teórico 14 política y el dominio de un territorio. Generalmente se aprecia que los grupos étnicos comparten un origen común y tienen una continuidad en el tiempo, es decir, una historia o tradición común y proyectan un futuro como pueblo. Esto se alcanza a través de la transmisión generacional de un lenguaje común, unas instituciones, unos valores, unos usos y costumbres que los distinguen de otras etnias. Si bien en determinadas culturas se entremezclan los factores étnicos y los políticos, no es imprescindible que un grupo étnico cuente con instituciones propias de gobierno para ser considerado como tal. La soberanía, por tanto, no es definitoria de la etnia, si bien se admite la necesidad de una cierta proyección social común. Por otro lado, cabe señalar que la lengua suele utilizarse como primer factor clasificador de los grupos étnicos. Sin embargo, esta herramienta no ha estado exenta de manipulación política o error. Se debe hacer notar que existe un gran número de lenguas multiétnicas, a la par que determinadas etnias son multilingües. En el momento del encuentro entre Europa y América, existía una gran diversidad de etnias en el territorio venezolano. El exterminio, esclavitud, guerras, reducciones, enfermedades y la asimilación mermó la población indígena venezolana. Según el censo de 1992, alcanzaba el número de 308.762 personas, agrupadas en 28 grupos étnicos. De éstos, los guajiros o wayuu, estimados en 168.318 individuos, constituyen el grupo más numeroso y representan el 53% de toda la población indígena del país. De acuerdo con el censo del año 2003, cuyas cifras oficiales aún no han sido publicadas en su totalidad, la población indígena de Venezuela asciende a casi un millón de habitantes repartidos en unas 34 etnias del territorio nacional asentados especialmente en ocho estados de nuestro país. Algunas etnias están más fortalecidas que otras. En este momento, algunas se encuentran en proceso de recuperación. Otras, de por sí minoritarias, lamentablemente están en período de extinción. La clasificación base de las etnias indígenas venezolanas se hace por las familias lingüísticas. Ya que uno de los principales objetivos de AbyaYala es el respaldo de la Capítulo II- Marco Teórico 15 información en cuanto a la cultura indígena se refiere, es necesario tener en cuenta todo lo expuesto anteriormente. En el 2002 las etnias indígenas se clasifican lingüísticamente de la siguiente manera: Arawak, la cual se encuentra conformada por: Etnia Cantidad de Individuos Guajiros o Wayuu 168.318 Paraujano o Añú 17.437 Baré o Balé 1.520 Kurripako o Kúrrim 2.806 Baniva o Banibas 1.150 Piapoko o Tsase 1.331 Warekena o Guarequena 409 Tabla N°5 Etnia Arawak Fuente: Creada por los autores, 2014. Caribe, la cual se encuentra conformada por: Etnia Cantidad de Individuos Pemón 18.871 Kariña 11.141 Yukpa 4.173 Yekuana o Maquiritare 4.408 Panare o E´ñepa 3.133 Akawayo 807 Yavarana 318 Tabla N°6 Etnia Caribe Fuente: Creada por los autores, 2014. Warao, también conocida como Guaraúnos, los cuales constan con una población de 23.957 individuos. Capítulo II- Marco Teórico 16 Yanomama, la cual se encuentra conformada por: Etnia Cantidad de Individuos Yanomami 7.069 Sanima 2.058 Tabla N°7 Etnia Yanomama Fuente: Creada por los autores, 2014. Guajibo, también conocidos como Hiwi que poseen una población de 11.064 individuos. Piaroa, también conocidos como Wotuha que poseen una población de 11.103 individuos. Yaruro, también conocidos como Pumé que poseen una población de 5.415 individuos; y por último los Chibcha, representado por: Etnia Cantidad de Individuos Barí 1.520 Puinave 773 Jodi 643 Tabla N°8 Etnia Yaruro Fuente: Creada por los autores, 2014. La merma o extinción de las etnias indígenas ocasiona una pérdida cultural de nuestro país, que dependiendo de la situación y los recursos disponibles no podrá ser registrada o documentada. Por ende es necesario registrar la cultura de las etnias indígenas en todos sus aspectos. 2.3 Herramientas de desarrollo web. Para el desarrollo de una aplicación, página web o portal existen dos vertientes: Un desarrollo basado en una herramienta de software que facilite el trabajo sin tener muchos conocimientos en el área de programación, diseño y base datos, y por último un desarrollo personalizado donde los conocimientos de programación, diseño y base datos debe ser altos y necesarios. Los máximos exponentes de estos tipos de desarrollo son los CMS (Sistema Capítulo II- Marco Teórico 17 Manejador de Contenidos, en inglés se conoce como Content Management System) y los Framewoks. En la siguiente tabla mostraremos sus principales diferencias: CMS Frameworks Es un programa que permite crear una estructura de soporte para la creación y administración de contenidos, principalmente en páginas web. Un componente tecnológico formado a partir de módulos de software concretos, bibliotecas y normas con el objetivo de agilizar el proceso de desarrollo Poco nivel de conocimientos para su uso. Alto nivel de conocimientos para su uso. Generalmente poseen una instalación sencilla. Dependiendo del framework la instalación puede ser muy compleja o muy fácil. No existen casi desarrollo, solo configuración extensa. El desarrollo es total, incluso en la configuración. No son muy versátiles en cuanto a funcionalidades, cada uno posee sus reglas y convenciones que se deben seguir para su buen funcionamiento. Son más versátiles y otorgan más libertad al desarrollador. Proyectos pequeños y fáciles donde no se espera que crezca, los requerimientos no son tan complejos y el presupuesto es bajo. Proyectos grandes donde existen muchos requerimientos complejos, exista integración con otros servicios y existan funcionalidades personalizadas. La mayoría solo se enfoca el lado del servidor. Pueden enfocarse en cualquier parte del desarrollo: Servidor, Cliente e Interfaz. Wordpress, Drupal, Vignette, Joomla, etc. CakePHP, Rails, Django, Sprints, Yii, etc. Tabla N°9 Comparación de CMS y Frameworks Fuente: Creada por los autores, 2014. La elección va a depender siempre del entorno del proyecto como: el nivel de conocimientos de los administradores del proyecto, tiempo estimado para su entrega, cantidad de personas encargadas, las mismas funcionalidades y muchas otras cosas. Por ende es necesario estudiar por qué tipo de desarrollo se debe optar para agilizar el desarrollo del proyecto. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 18 CAPÍTULO III 3. MARCO METODOLÓGICO y TECNOLOGÍAS DE DESARROLLO 3.1 Metodología de desarrollo ágil. La metodología de desarrollo ágil o modelado ágil (Agile Modeling, AM) fue propuesto por Scott Ambler como “un conjunto de valores, principios y prácticas para modelar software que pueda ser aplicados a un proyecto de desarrollo de una forma efectiva y ligera, que complementan a las diferentes metodologías o procesos de desarrollo, ágiles o no, de manera de hacerlas adaptables a requerimientos cambiantes del cliente y lograr un proceso acorde a las necesidades de cada proyecto”. (Ambler, 2009). “Los procesos ágiles se fundamentan en los siguientes principios (Beck, 2001):  La prioridad más alta es satisfacer al cliente con entregas rápidas y continuas del producto de software.  Los cambios a los requerimientos son aceptados, inclusive durante el desarrollo. Un proceso ágil permite incorporar los cambios a fin de que el cliente posea ventaja competitiva.  El software se entrega frecuentemente.  Los clientes y los desarrolladores deben trabajar juntos diariamente hasta la finalización del proyecto.  El producto de software se desarrolla con personas motivadas, creando un ambiente propicio que de soporte y confianza a los desarrolladores en el éxito del proyecto.  La manera más eficiente y efectiva de trasmitir la información dentro de un equipo de desarrollo es la interacción personal.  El software que funciona es la principal medida del progreso. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 19  Un proceso ágil promueve el desarrollo. Los clientes, desarrolladores y usuarios deben mantener un ritmo constante de trabajo.  Prestar continúa atención a la excelencia técnica y realizar buenos diseños.  La simplicidad permitirá abarcar la cantidad de trabajo del proyecto.  En una buena arquitectura, los requerimientos y diseños, son producto de un equipo bien organizado. ” Las características de los desarrollos ágiles son las siguientes:  Procesos interativos e incrementales.  Priorización de requerimientos de acuerdo a su valor en el proyecto.  Mitigación del riesgo mediante iteraciones fijas de desarrollos para tener objetivos a corto y largo plazo.  Los equipos de desarrollo son dedicados y auto-gestionados.  Colaboración e interacción continúa con el cliente para incorporar cambios o mejoras al desarrollo. Existen varias metodologías de desarrollo ágil, entre las que podemos mencionar:  Adaptive Software Development (ASD).  Agile Unifed Process (AUP).  Crystal Clear.  Essential Unified Process (EssUP).  Feature Driven Development (FDD).  Lean Software Development (LSD).  Kanban.  Open Unified Process (OpenUP).  Programación Extrema (XP).  Método de desarrollo de sistemas dinámicos (DSDM).  Scrum.  G300, entre otras. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 20 3.2 Metodología para el Desarrollo de la Aplicación. La metodología utilizada para desarrollar el Portal Web basado en las etnias indígenas de Venezuela “AbyaYala”, fue la metodología ágil SCRUM. La selección de SCRUM se debe principalmente a que es una metodología de desarrollo ágil, permitiendo desarrollar de manera rápida y eficientemente software de calidad por medio de iteraciones cortas de desarrollo. Lo que predomina sobre otras metodologías ágiles es la capacidad de enfocarse por adelantado en los aspectos más valiosos y de mayor riesgo del proyecto, reduciendo el costo de los errores y por ende tener una mayor compresión de los riesgos del proyecto. SCRUM “es un proceso en el que se aplican de manera regular un conjunto de buenas prácticas para trabajar colaborativamente, en equipo, y obtener el mejor resultado posible de un proyecto. Estas prácticas se apoyan unas a otras y su selección tiene origen en un estudio de la manera de trabajar de equipos altamente productivos” (Consulta realizada el 28 de Mayo de 2014). Disponible en: http://www.proyectosagiles.org/. En Scrum se realizan entregas parciales y regulares del producto final planificado por el responsable de asegurar el producto final por ello está especialmente indicado para proyectos en entornos complejos, donde se necesita obtener resultados pronto, donde los requisitos son poco definidos, donde la innovación, la competitividad, la flexibilidad y la productividad son fundamentales. El corazón de SCRUM son los llamados Sprint el cual es el período en el cual se lleva a cabo el trabajo en sí. Los Sprint se hacen por tiempos de 2 a 4 semanas con tiempos de duración iguales entre cada uno de ellos, son los periodos en los cuales se crea un incremento potencial del software a entregar. Para SCRUM existen tres roles básicos: http://www.proyectosagiles.org/fundamentos-de-scrum http://www.proyectosagiles.org/fundamentos-de-scrum http://www.proyectosagiles.org/beneficios-de-scrum http://www.proyectosagiles.org/historia-de-scrum http://www.proyectosagiles.org/historia-de-scrum Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 21  Scrum Master o Facilitadores el responsable de asegurar que el proceso es comprendido y seguido, este será ocupado por la profesora y tutora Yusneyi Carballo Barrera.  Product Owner o Dueño del Producto es el responsable de que el equipo Scrum trabaje de forma adecuada desde el punto de vista del cliente. Estará representado por los profesores y tutores Ronny Velásquez y Mariantonia Palacios.  Development Team o Equipo de Desarrollo es el equipo que realizó el trabajo, en este caso comprendido por los bachilleres Leonardo Da Silva y Javier Galarza. Scrum, emplea reuniones con bloques de tiempo iguales entre reuniones y la duración de la misma. Se empieza con describir Daily Scrum o Scrum Diario, este se basa en una reunión sobre el estado del proyecto cada día de la duración de un Sprint. Otra reunión que se lleva a cabo son los Scrum of Scrums o Scrum de Scrum que se hacen cada día normalmente después del “Daily Scrum”, estas reuniones sirven para discutir el trabajo hecho y como se va a integrar. Siguiendo con el tema de las reuniones se tiene que la Reunión de Planificación del Sprint (Sprint Planning Meeting) se hace al inicio de cada Sprint, la misma sirve para planificar el Sprint, en la cual se selecciona que se hará, y quien lo hará. La Reunión de Revisión del Sprint (Sprint Review Meeting) se hace para verificar si la actividad programada fue o no completada, para después presentar el trabajo al cliente. Y por último se hará la reunión Retrospectiva del Sprint (Sprint Retrospective) en la cual se lleva a cabo una retrospectiva del sprint, por lo que todos los miembros del equipo dejan sus impresiones sobre el sprint recién superado. El propósito de la retrospectiva es realizar una mejora continua del proceso. Los artefactos utilizados por SCRUM son:  Product Backlog o Pila de Productos: Consiste en una pila global donde se representan todas las actividades a realizar, requisitos funcionales y no funcionales a realizar en todo el proceso de desarrollo, estas actividades se clasifican por un sistema de puntación representando una estimación de esfuerzo para realizar dicha actividad. Generalmente esta puntuación sigue la serie de Fibonnacci, también representa una puntuación en Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 22 cuanto a costo en el caso de que las actividades tengan un valor monetario. Las actividades de esta pila se encuentran en un estado de “To-Do”.  Sprint Backlog o Pila de la Iteración: Consiste en una pila menor, donde se agrupan las actividades que se van a realizar en el sprint actual, estas actividades se seleccionan de la Pila del Producto, cambiando su estado de “To-Do” a “In-Progress” y a medida que se realizan se van actualizando al estado “Done”. Figura N° 1 Metodología SCRUM. Fuente http://es.wikipedia.org/wiki/Scrum SCRUM también utiliza un gráfico para medir la cantidad de requisitos pendientes en el inicio del sprint, el mismo se conoce como Burn Down. Este gráfico muestra el avance del proyecto, lo normal es que sea una línea descendente (siempre y cuando los requisitos están bien definidos y no cambien) si se modifican requisitos o se agregan nuevos la recta tenderá a ascender. Para controlar el proceso de desarrollo SCRUM existen diversas herramientas de software que dan un estado actual del sprint e información detallada de los artefactos en un momento determinado. Este tipo de herramienta otorga un mejor control de la metodología sin documentación extensa y facilita el uso y respeto de las normas de SCRUM. Entre las principales herramientas para el manejo del proceso SCRUM gratuitas, se tienen:  PangoSCRUM (Ver anexo B).  Kunagi.  IceSCRUM.  ScrumDo. http://es.wikipedia.org/wiki/Scrum Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 23 Entre los principales benéficos que aportan estas herramientas para manejar y controlar el proceso SCRUM tenemos: Capacidad de agregar, eliminar y modificar la Pila del Producto y de la Iteración. Proveen un calendario para la planeación de los Splits con la posibilidad de pautar las fechas de las futuras reuniones. Clasificar y ordenar los requerimientos de acuerdo a su prioridad, valor en el proyecto y estado en el que se encuentran (realizado, en progreso, por realizar). Información actual del progreso del proyecto, se muestran gráficos y estadísticas principalmente el burndown. Clasificación de los usuarios de acuerdo a los roles de SCRUM. Entorno de trabajo compartido y colaborativo. Capacidad de bajar información en archivos de texto plano, Excel o pdf. Tabla N°10 Principales beneficios que aportan al proceso SCRUM Fuente: Creada por los autores, 2013. Al tener un herramienta que facilite el control de SCRUM podemos tener una mejor visión global del proyecto, a esto hay que añadirle las facilidad al cambio y adaptación de los proyectos SCRUM, la mitigación de riesgos, un desarrollo independiente y de gran rapidez enfocándose en características que proporcionan un valor de negocio obvio para el usuario final. 3.2.1 PangoScrum. PangoScrum es una herramienta online colaborativa para manejar y controlar el proceso SCRUM de un proyecto. Posee un conjunto de funcionalidades que permiten actualizar los artefactos y manejar las diferentes actividades que se plantean en SCRUM. Actualmente la herramienta está en su versión Beta, la cual es gratuita y se puede utilizar registrándose en su página oficial. Disponible en: http://pangoscrum.com/ (Fecha de consulta 4 de Abril de 2014). Entre las principales funcionalidades de PangoScrum tenemos el dashboard, el cual nos da un resumen de cómo se encuentra el proyecto con información detallada de los sprints y artefactos, esto lo podemos observar en la siguiente imagen. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 24 Figura N°2 Dashboard de PangoScrum. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427 También es posible manejar el Product Backlog por medio de una lista donde se pueden insertar los requerimientos ordenándolos por prioridad y clasificándolos según su costo y puntos. Es posible realizar comentarios y una breve descripción sobre los requerimientos para otros colaboradores del proyecto. En la siguiente imagen mostramos parte del Product Backlog de AbyaYala en PangoScrum. Figura N° 3 Product Backlog de AbyaYala. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427/product_backlog_items/todo http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427 Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 25 Otra funcionalidad es la capacidad de planear los sprints por medio de un calendario especificando cierto periodo de tiempo y las diferentes reuniones de SCRUM, también podemos seleccionar los requerimiento que van al Sprint Backlog. Esto lo podemos observar en las siguientes imágenes. Figura N° 4 Calendario Sprint. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427 Figura N° 5 Sprint Backlog. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427 Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 26 PangoScrum también permite medir el progreso del proyecto mostrando el Burn Down del proyecto en el dashboard así como el calendario, lo requisitos actuales y sus puntos del sprint actual, un pequeño resumen del proyecto, esto lo podemos observar en la siguiente imagen. Figura N° 6 Resumen de PangoScrum. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/sprints/15107 3.3 Tecnologías para el desarrollo del módulo. 3.3.1 Base de Datos. Se define una base de datos como una serie de datos organizados y relacionados entre sí, los cuales son recolectados y explotados por los sistemas de información de una empresa o negocio en particular. El software dedicado al almacenamiento y recuperación de la información se denomina SMBD (Sistema Manejador de Bases de Datos), que sirve de interfaz entre la base de datos, el usuario y las aplicación es que las utilizan. Entre las principales características de los sistemas de base de datos podemos mencionar:  Independencia lógica y física de los datos.  Redundancia mínima. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 27  Acceso concurrente por parte de múltiples usuarios.  Integridad de los datos.  Consultas complejas optimizadas.  Seguridad de acceso y auditoría.  Respaldo y recuperación.  Acceso a través de lenguajes de programación estándar. 3.3.2 Sistema manejador de base de datos. Un manejador de base de datos es un conjunto de programas que se encarga de la conexión y tratamiento de la información de una base de datos. Entre los principales, se encuentran:  MySQL.  PostgreSQL.  SQL Server. 3.3.2.1 Sistema manejador de base de datos MySQL MySQL es un sistema manejador de bases de datos relacional, multihilo y multiusuario desarrollado, distribuido y soportado por la compañía MySQL AB, la cual creó este sistema con un esquema de doble licencia: por un lado ofrece este SMBD como un producto de código abierto bajo la GNU GPL (General Public License) y por otro, lo ofrece bajo una licencia comercial estándar de MySQL AB. “El software MySQLR proporciona un servidor de base de datos SQL (Structured Query Language) muy rápido, multi-threaded, multi usuario y robusto”. MySQL para aplicaciones web es una base de datos muy rápida en la lectura, hay baja concurrencia en la modificación de datos y en cambio el entorno es intensivo en lectura de datos, lo que hace a MySQL ideal para este tipo de aplicaciones. Sea cual sea el entorno en el que va a utilizar MySQL, es importante monitorizar de antemano el rendimiento para detectar y corregir errores tanto de SQL como de programación. http://www.maestrosdelweb.com/principiantes/los-diferentes-lenguajes-de-programacion-para-la-web/ Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 28 Para el portal web se decidió trabajar con MySQL, debido a las ventajas que ofrece este manejador de base de datos como lo es la velocidad, su alta documentación y además de que la escuela de artes cuenta con un servidor en el cual ya está instalado MYSQL por otros sistemas informáticos con los que cuentan. 3.3.3 PHP (Hypertext Pre-processor). Es un lenguaje de programación del lado del servidor de código abierto especialmente adecuado para el desarrollo web y que puede ser incrustado en HTML. Ventajas:  Es considerado un lenguaje fácil de aprender, ya que en su desarrollo se simplificaron distintas especificaciones.  El código fuente escrito en PHP es invisible al navegador web y al cliente, ya que es el servidor el que se encarga de ejecutar el código y enviar su resultado HTML al navegador. Esto hace que la programación en PHP sea segura y confiable.  Capacidad de conexión con la mayoría de los motores de base de datos que se utilizan en la actualidad, destaca su conectividad con MySQL y PostgreSQL.  Permite aplicar técnicas de programación orientada a objetos. Incluso aplicaciones como Cake framework, empresa que desarrolla PHP, están totalmente desarrolladas mediante esta metodología.  Debido a su flexibilidad ha tenido una gran acogida como lenguaje base para las aplicaciones WEB de manejo de contenido, y es su uso principal. Inconvenientes  Como es un lenguaje que se interpreta en ejecución, para ciertos usos puede resultar un inconveniente que el código fuente no pueda ser ocultado. La ofuscación es una técnica que puede dificultar la lectura del código pero no necesariamente impide que el código sea examinado.  Debido a que es un lenguaje interpretado, un script en PHP suele funcionar considerablemente más lento que su equivalente en un lenguaje de bajo nivel, sin embargo http://es.wikipedia.org/wiki/MySQL http://es.wikipedia.org/wiki/PostgreSQL Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 29 este inconveniente se puede minimizar con técnicas de caché tanto en archivos como en memoria.  Las variables al no ser tipificadas dificulta a los diferentes IDEs para ofrecer asistencias para el tipificado del código, aunque esto no es realmente un inconveniente del lenguaje en sí. 3.3.4 CakePHP CakePHP es un framework de código abierto para el desarrollo de aplicaciones web escrito en lenguaje PHP, creado sobre los conceptos de Ruby on Rails, es una estructura fundamental para la ayudar a los programadores a crear aplicaciones web, su objetivo principal es permitírtele trabajar de forma estructurada, rápida y sin pérdida de flexibilidad. Disponible en: http://book.cakephp.org/, http://es.wikipedia.org/wiki/CakePHP, cakephp.org/ (Fecha de Consulta 14 de Abril de 2013). CakePHP tiene como principio un marco de trabajo que facilita el desarrollo de aplicaciones web, utilizando el patrón de diseño MVC (Modelo Vista Controlador). Es de código abierto y se distribuye bajo licencia MIT. Al igual que Ruby On Rails, CakePHP facilita al usuario la interacción con la base de datos mediante el uso de ActiveRecord. Entre sus principales características tenemos:  Compatible con PHP4 y PHP5  CRUD de la base de datos integrado  URLs amigables  Sistema de plantillas rápido y flexible  Ayudas para AJAX, Javascript, HTML, forms y más  Trabaja en cualquier subdirectorio del sitio  Validación integrada  Scaffolding de las aplicaciones  Access Control Lists  Sintetización de datos  Componentes de seguridad y sesión http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=ActiveRecord&action=edit&redlink=1 Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 30 Para las ayudas en CakePHP existen diferentes páginas, pero una de las más conocidas es el cookbook que no es nada ms un lugar para comezar con Cake si eres nuevo. Este manual (y la API) es probablemente el primer lugar al que tienes que dirigirte para obtener ayuda, este manual se puede encontrar en la siguiente página http://book.cakephp.org. La API de CakePHP se obtiene en la página oficial la cual es http://www.cakephp.org, al igual que la descarga del framework. El Bakery es una página que contiene un almacén de entidades relacionadas con CakePHP, es importante consultarlo si se está buscando tutoriales, casos de estudio o ejemplos de código, para consultarlo es en la siguiente página http://bakery.cakephp.org. El framework CakePHP proporciona una base robusta para su aplicación, puede manejar cualquier aspecto, desde la solicitud inicial del usuario hasta el renderizado final de la página Web, además como su arquitectura es MVC se puede fácilmente personalizar y extender muchos aspectos de su aplicación. El framework también proporciona una estructura de organización básica, desde los nombres de los archivos hasta los de las tablas de la base de datos, manteniendo toda tu aplicación consistente y lógica. Este aspecto es simple pero poderoso. Sigue las convenciones y siempre sabrás exactamente dónde están las cosas y cómo están organizadas ¿Por qué CakePHP? Es una estructura fundamental para la ayuda de los programadores a crear aplicaciones web. Utiliza una forma estructurada y rápida de trabajo y sin pérdida de flexibilidad.  Contiene CRUD para la interacción de la base de datos.  Arquitectura MVC  Función de Validación.  Plantillas rápidas y flexibles (La sintaxis de PHP, con ayudantes). Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 31  Ayudantes para AJAX, JavaScript, formularios HTML y más.  Componentes de Email, Cookie, Seguridad, Sesión y otros.  Poderoso Caché.  Artes cuenta con un servidor el cual tiene muchas restricciones en cuanto a capacidad y velocidad se refiere, además también cuenta con soluciones informáticas ellas en cake y también por ello se optó por Cakephp. 3.3.5 Shiftedit Shiftedit es un IDE online para la programación web con la que trabaja una aplicación web directamente desde el navegador sin importar el ordenador o el sistema operativo desde el cual se accede. Entre las funciones de este IDE online destaca la posibilidad de crear, editar y publicar PHP, HTML, CSS y JavaScript, entre otros, acceder y publicar archivos vía FTP/FTPS, además de permitir ver el resultado de lo programado en tiempo real. Para poder empezar a usar esta herramienta solo es necesario disponer como mínimo de los navegadores Firefox 3.6, Chrome 5, Safari 5 e Internet Explorer 7, registrarse y acceder a a la cuenta ShiftEdit. Capítulo IV- Marco Aplicativo 32 CAPÍTULO IV 4. Marco Aplicativo. 4.1 Actores en el portal web AbyaYala. En este punto se tratarán los diversos actores que interactúan con el Portal Web AbyaYala.  Administrador Global: Tiene la permisología para ingresar al módulo administrativo para modificar, eliminar y subir archivos así como borrar comentarios que no cumplan con las normas de uso de la página, puede eliminar, modificar o crear un Administrador de Contenido.  Administrador de Contenido: Tiene la permisología para ingresar al módulo administrativo solo para la subida de archivos y podrán modificar el contenido interno del sistema que ellos agregaron.  Visitante: Navega por todo el sitio realizando búsquedas de información. En la siguiente tabla se observa las principales tareas que pueden hacer cada usuario. Actividades/ Tipo de Usuario Administrador Global Administrador de Contenido Visitante Visualizar las páginas informativas del sitio web. X X X Leer y descargar documentos digitalizados X X X Agregar, Eliminar, Modificar todo tipo de Contenido X Capítulo IV- Marco Aplicativo 33 Agregar, Eliminar, Modificar Contenido que se le asignó X X Crear, consultar y modificar usuarios X Consultar mensajes X X Realizar Respaldo de Base de Datos y Aplicación X Administrar el contenido que se reflejará en el sitio Web. X Tabla N°11 Actividades que Ejercen los diferentes tipos de usuario. Fuente: Creada por los autores, 2014. 4.2 Herramientas que la aplicación provee. En base a los requerimientos planteados por la Escuela de Artes de la Facultad de Humanidades y Educación de la UCV, puntualmente por los profesores Mariaantonia Palacios y Ronny Velásquez, se desarrollaron las funcionalidades mostradas a continuación:  Capacidad de agregar, modificar o eliminar información o noticias acerca de las etnias indígenas.  Capacidad de agregar, modificar o eliminar trabajos de investigación o artículos.  Capacidad de agregar o eliminar las leyes vinculadas con el tema indígena.  Mostrar mapa interactivo sobre la distribución geográfica en el territorio nacional de las etnias indígenas, así como también la presentación de los tipos de etnias indígenas según su lingüística.  Capacidad de agregar, modificar o eliminar imágenes, videos y audio sobre las etnias indígenas.  Capacidad de agregar, modificar o eliminar anclas, para el acceso rápido de la información.  Capacidad de buscar información interna.  Conexión e interacción con las redes sociales. Capítulo IV- Marco Aplicativo 34  Diferenciación entre los diferentes roles (administrador global, administrador contenido y visitante) para el Portal Web.  Capacidad de imprimir y descargar contenido mostrado en el sistema.  Ofrecer un formulario de contacto por el cual puedan enviar sus dudas o comentarios acerca de la página.  Presentar una sección de “quienes somos” para que observen las razones por las cuales se realizó la página y a que proyecto va dirigido.  Ofrecer un formulario de registro de administradores de contenidos para que puedan administrar el sistema.  Ofrecer un formulario de recuperación de contraseña.  Ofrecer un mapa del sitio.  Ofrecer las noticias, videos y fotos más actualizadas en su parte principal. 4.3 Aplicación de la metodología SCRUM. Para aplicar la metodología Scrum se realizó la Pila de Producto la cual cuenta con todas las actividades del proyecto. A continuación se muestra la pila de producto de la aplicación. Capítulo IV- Marco Aplicativo 35 Imagen N°7 Pila de Producto de portal web AbyaYala Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 36 Imagen N°8 Continuación de la pila de producto del portal web AbyaYala Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 37 Imagen N°9 3era parte de la pila de producto del portal web AbyaYala. Fuente: Creada por los autores, 2014. Para hacer el portal web se contó con 7 Sprint de una duración de 1 mes cada uno, a continuación se presentará lo que se realizó en cada Spirnt. Sprint 1 Este Sprint empezó el 11 de noviembre del 2013 y terminó el 12 de diciembre del 2013 con una duración de trabajo en días hábiles de 21 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Capítulo IV- Marco Aplicativo 38 Imagen N°10 Sprint Backlog del Sprint 1. Fuente: Creada por los autores, 2014. Imagen N°11 Burndown del Sprint 1. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 39 El burnDown tiene desniveles debido a que no se realizaron 3 actividades que estaban planeadas en este Sprint los cuales son: Identificar tipo de Administrador (si es de contenido o global), modificar la información personal de los administradores y el diseño de la vista de los administradores. Sprint 2 Este Sprint empezó el 13 de Diciembre del 2013 y termino el 14 de Enero del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 21 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Imagen N°12 Sprint Backlog del Sprint 2. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 40 Imagen N°13 Burndown del Sprint 2. Fuente: Creada por los autores, 2014. El burnDown tiene desniveles debido a que no se culminaron varias actividades que estaban planeadas en este Sprint los cuales son: validar los campos de gestión de contenido, y el módulo de gestionar anclas. Sprint 3 Este Sprint empezó el 15 de Enero del 2014 y termino el 17 de Febrero del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 22 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Capítulo IV- Marco Aplicativo 41 Imagen N°14 Sprint Backlog del Sprint 3. Fuente: Creada por los autores, 2014. Imagen N°15 Burndown del Sprint 3. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 42 De nuevo en un Sprint sucede que el burnDown tiene desniveles debido a que no se culminaron varias actividades que estaban planeadas en este Sprint los cuales son: como la conexión con las redes sociales e imprimir los contenidos PDF. Sprint 4 Este Sprint empezó el 18 de Febrero del 2014 y termino el 21 de Marzo del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 22 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Imagen N°16 Sprint Backlog del Sprint 4. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 43 Imagen N°17 Burndown del Sprint 4. Fuente: Creada por los autores, 2014. Es una característica en los primeros 4 sprint que el burnDown tiene desniveles debido a que no se culminaron varias actividades que estaban planeadas debido a diferentes situaciones que hicieron imposible culminar a tiempo con el trabajo pero como Scrum es una metodología manejable en cuanto a las entregas se pueden posponer al siguiente Sprint próximo. Esta vez las funcionalidades que no se pudieron terminar fueron: Imprimir contenidos de PDF y validar los campos de trabajo de investigación y familia lingüística. Sprint 5 Este Sprint empezó el 24 de Marzo del 2014 y termino el 25 de Abril del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 23 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Capítulo IV- Marco Aplicativo 44 Imagen N°18 Sprint Backlog del Sprint 5. Fuente: Creada por los autores, 2014. Imagen N°19 Burndown del Sprint 5. Fuente: Creada por los autores, 2014. En este Sprint cabe destacar burnDown tiene desniveles debido a que al inicio del Sprint se terminó con las actividades pendientes de Sprint anteriores en corto tiempo y cuando se realizó las actividades que deberían ser de Sprint estas se lograron terminando el Sprint por ende esos picos de realización de objetivos. En este Sprint se logró resolver las actividades pendientes y las nuevas. Capítulo IV- Marco Aplicativo 45 Sprint 6 Este Sprint empezó el 28 de Abril del 2014 y termino el 30 de Mayo del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 23 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Imagen N°20 Sprint Backlog del Sprint 6. Fuente: Creada por los autores, 2014. Imagen N°21 Burndown del Sprint 1. Fuente: Creada por los autores, 2014. En este Sprint cabe destacar burnDown tiene desniveles debido a que al inicio del Sprint se terminó con algunas de las actividades planeadas en corto tiempo y algunas otras se lograron terminando el Sprint por ende esos picos de realización de objetivos. En este Sprint se logró resolver las actividades. Capítulo IV- Marco Aplicativo 46 Srpint7, 8, 9, 10 y 11 Los Sprints 7, 8, 9, 10 y 11 se realizaron entre el mes de Mayo y Octubre en los cuales se realizaron reuniones con el cliente (Profe Mariantonia Palacios y demás personas involucradas en la escuela de Artes) para las pruebas y posibles cambios en el diseño o funcionalidades ya realizadas, también se resolvieron algunos problemas en las funcionalidades realizadas y se efectuó las pruebas de navegabilidad, usabilidad ente otras para los módulos de administrador y usuario. Imagen N°22 burndown del Sprint 7,8,9,10,11. Fuente: Creada por los autores, 2014. Cabe destacar que para estos últimos Sprint la estimación de esfuerzos son menores pero el tiempo aumenta, por lo cual en el eje de las Y se tiene que para este trayecto final la estimación de esfuerzo es 30 pero el tiempo fue de 5 meses por ende esos picos en la gráfica. 4.4 Análisis del modelo de datos y definición. Para poder hacer el diseño de la base de datos para el portal web Abya Yala se tuvo que hacer énfasis en el cumplimiento de los convenios del framework CakePHP, debido a que CakePHP define reglas o convenios que permiten aprovechar sus funcionalidades al máximo. Entre estos convenios destacan: Capítulo IV- Marco Aplicativo 47  El nombre de las tablas debe estar en plural y en idioma inglés. La razón es que CakePHP no reconoce todas las variantes y reglas de plurales del castellano.  El nombre por defecto de las claves foráneas en relaciones hasMany, belongsTo o hasOne, es el nombre de la tabla relacionada (en singular) seguido de _id.  Todas las tablas deben tener un campo “id”, así se trate de una tabla relación. Sabiendo esto del framework utilizado para lo que fue la realización del portal web, a continuación se muestra la definición de las tablas en base de datos y su descripción: Nombre de la tabla(Ingles/Español) Descripción de la Tabla Search (Buscador) Tabla para hacer la búsqueda más óptima, debido a que esta tabla es solo para el buscador, y entonces en vez de buscar en todas las tablas esa palabra clave en la búsqueda, se hace esta tabla que contendrá las palabras claves que hay en todo el sitema. Messages (Mensaje) Tabla utilizada para observar los mensajes que dejan los usuarios en la sección de contactenos. Admins (Administrador) Tabla utilizada para gestionar los administradores, aquí estarán grabados todos los administradores con su tipo (si son administrador de Contenidos o Globales), además de almacenar información para loguearse. News(Noticias) Tabla utilizada para la gestión noticias de las etnias indigenas Contents(Contenido) Tabla utilizada para gestionar todo el contenido de las etnias indígenas, como lo son sus descripciones, imágenes y videos. Capítulo IV- Marco Aplicativo 48 Maps(Mapa) Tabla utilizada para gestionar el mapa sobre loa localización de las etnias indígenas venezolanas. Anchors(Anclas) Tabla utilizada para la gestión de anclas, debido a que cada etnia en particular puede tener diferentes secciones de información Ethnicities(Etnias) Tabla utilizada para la gestión de etnias. Ethnicities_has_ Anchors(relación Etnias- Anclas) Esta relación existe debido a que las etnias no tienen un fijo de anclas, es decir estas son cambiantes, si se elimina una etnia se tiene que eliminar todas las anclas relacionadas a ella. Notes(Notas) Tabla utilizada para la gestión de notas, una nota es la información extra que se encuentra en el pie de la página definiendo esa palabra o porque se utiliza esa palabra ahí. Ethnicities_has_ Notes(relación Etnias- Notas) Esta relación existe debido a que las etnias no tienen un fijo de notas, es decir estas son cambiantes, si se elimina una etnia se tiene que eliminar todas las notas relacionadas a ella. Tabla N°12 Definición de las tablas. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 49 Imagen N°23 Esquema de Base de Datos de AbyaYala. Fuente: Creada por los autores, 2014. 4.5 Principales Interfaces del Portal Web AbyaYala. Para crear la apariencia general y los elementos de las interfaces del Portal Web AbyaYala, se contó con el soporte del grupo de la Escuela de Artes integrado por la profesora María Antonia Palacios, el profesor Rony Velázquez, Marlin Rueda y Yuruhary Gallardo por parte de la escuela de computación se contó con el apoyo de la profesora Yusneyi Barrera, Javier Galarza y Leonardo Da Silva, cabe destacar que todas las decisiones se tomaron en consenso por todo el equipo. Capítulo IV- Marco Aplicativo 50 Las interfaces se dividen en 2 bloques, uno que está encargado de toda la parte de administración de la página y el otro el cual es visible para los usuarios. 4.5.1 Interfaces de Usuario. Página principal de usuario: Entre las principales secciones que ofrece la página principal podemos destacar:  Un buscador simple en la parte superior izquierda en donde se podrá encontrar una imagen, documento, trabajo de investigación entre otras según lo que se escriba en el buscador.  Un menú el cual que lo tiene todas las páginas de usuario el cual contempla: o AbyaYala: Te devuelve a la página principal del portal. o Proyecto AbyaYala: En donde se observa de que trata este proyecto cuáles son sus objetivos y quienes están a cargo. o Familias Lingüísticas: En el cual se encuentra todos los pueblos indígenas de Venezuela y un mapa el cual le dice su ubicación. o Rastros Indígenas: El cual son las noticias referentes a los Indígenas venezolanos. o Galería: Se divide en tres los cuales son audio, imágenes y videos referentes a las experiencias vividas por que llevan este proyecto. o Trabajos de Investigación: Se encontraran pdfs los cuales contienen información de los pueblos indígenas o leyes sobre los mismos.  Se puede observar también que tiene sección de última noticia, últimas imágenes y últimos videos.  El portal cuenta con pie de página que es igual para todas las páginas de él. En el cual se cuenta con una sección de créditos y contactos. Capítulo IV- Marco Aplicativo 51 Imagen N°24 Página Principal de AbyaYala. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 52 Proyecto AbyaYala:  Aquí se puede encontrar la definición del proyecto de AbyaYala, sus objetivos específicos, su objetivo general, existe una sección de en donde nos encontramos, quienes somos y un formulario de contacto para cualquier duda o sugerencia. Imagen N°25 Interfaz de Proyecto AbyaYala. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 53 Sección de Contacto:  Se encuentra un formulario para enviar cualquier duda, sugerencia, aporte, entre otras. Imagen N°26 Sección de Contacto. Fuente: Creada por los autores, 2014. Sección Familia Lingüística:  En esta sección se encuentra un mapa interactivo en el cual se puede observar en donde se encuentra cada pueblo indígena, si se le da clic en la lista de las etnias se Capítulo IV- Marco Aplicativo 54 podrá desplegar su información si y solo si este pueblo está activo en la parte de el administrador. Imagen N°27 Sección de Familia Lingüística. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 55 Sección Rastros Indígenas:  En esta sección se puede observar las noticias más recientes y destacadas referentes a los pueblos indígenas de Venezuela. Imagen N°28 Sección Rastros Indígenas. Fuente: Creada por los autores, 2014. Sección Galería Audio:  Se encuentras audios de los instrumentos, conversaciones, entre otras de las costumbres de los pueblos indígenas de Venezuela. Capítulo IV- Marco Aplicativo 56 Imagen N°29 Galería de Audio. Fuente: Creada por los autores, 2014. Sección Galería Video:  Sección en donde se encuentra todos los videos del canal de YouTube de AbyaYala. Capítulo IV- Marco Aplicativo 57 Imagen N°30 Galería Videos. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 58 Sección Galería Imágenes:  Sección hecha para visualizar las fotos de los pueblos indígenas de Venezuela. Imagen N°31 Galería Imágenes. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 59 Sección Trabajos de Investigación:  Se encuentran todos los trabajos, leyes y demás publicaciones en formato PDF relacionado a los pueblos indígenas de Venezuela. Se pueden ver online o descargar. Imagen N°32 Sección de Trabajo de Investigación. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 60 Sección Búsqueda Avanzada:  Esta sección se observa cuando el usuario hace una búsqueda simple y quiere profundizar y recortar la cantidad de búsqueda por un tema específico, esto lo puede hacer añadiendo palabras claves, o poner el tipo que desea buscar como lo son imágenes, trabajos, audio, pueblos entre otros. Imagen N°33 Buscador Avanzado. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 61 4.5.2 Interfaces de Administrador. Página Principal del Administrador: El módulo de administración cuenta con 11 secciones descritas a continuación:  Página principal: En la que se encuentra una breve descripción de lo que hace cada sección del módulo, te muestra la hora de tu última conexión.  Cambiar Clave: Sección en donde se procede a obtener una clave nueva por medio de la clave actual.  Cerrar Sesión: Cuando ya el Administrador de Contenido o Global haya terminado sus obligaciones procederá a culminar su sesión.  Administradores: Esta sección solo está activa para los administradores globales ya que en él se puede eliminar un administrador de contenido o crear un nuevo administrador sea de contenido o global.  Contenido: Aquí es donde se gestiona los trabajos de investigación, leyes, fotos, imágenes y audios para todo el portal web.  Pueblos: Esta sección se utiliza para colocar activo o inactivo un pueblo, para la lista de las familias lingüísticas en la parte del usuario, también se administran las otras denominaciones de cada pueblo, sus anclas y sus notas.  Noticias: Sección en donde se gestiona todas las noticias referentes a los pueblos indígenas de Venezuela.  Respaldo: En esta sección se puede hacer 3 tipos de respaldos, el respaldo completo de la aplicación en donde se genera un .zip con todo el código fuente de la aplicación, un respaldo de base de datos, y un respaldo de media que son para guardar las imágenes , audios y pdfs de la aplicación.  Administración de Paginas: Se administran todos los textos introductorios de todas las secciones del usuario.  Ayuda: Se muestran los diferentes tutoriales para poder administrar el Portal.  Mensajes: Es una bandeja de entrada de todas las dudas, sugerencias y/o aportes a la página. Capítulo IV- Marco Aplicativo 62 Sección Ingreso de Administrador: Imagen N°34 Página de ingreso de Administrador. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 63 Sección Página Principal Administrador: Imagen N°35 Página principal sección administrador. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 64 Sección Modulo de Gestión de Administrador: Imagen N°36 Gestión de Administradores. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 65 Sección Gestión de Contenido: Imagen N°37 Gestión de Contenido. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 66 Sección Gestión de Pueblos Indígenas: Imagen N°38 Gestión de los pueblos indígenas. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 67 Sección de Gestión de Noticias: Imagen N°39 Gestión de Noticias. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 68 Sección de Gestión de Respaldo: Imagen N°40 Gestión de Resplado. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 69 Sección de Administración de Textos Introductivos: Imagen N°41 Sección de texto Introductivos. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 70 Sección de Ayuda: Imagen N°42 Sección de Ayuda. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 71 Sección de Mensajes: Imagen N°43 Sección de Mensaje. Fuente: Creada por los autores, 2014. 4.6 Pruebas y Resultados. Durante el desarrollo de este trabajo se realizaron varios tipos de pruebas. Apoyándose en la metodología de desarrollo y el framework de desarrollo(SCRUM y Capítulo IV- Marco Aplicativo 72 CAKEPHP) por cada spring finalizado se realizaron las pruebas unitarias utilizando herramientas que posee el framework para determinar que los módulos a nivel del código fuente cumplen con su finalidad, permitiendo optimizar código y consultas SQL. Por último, al finalizar cada spring se comprueba que dicho módulo cumple con su funcionamiento a nivel de usuario. Por último, se desarrolló una prueba de aceptación, donde se involucran directamente a los usuarios que van manejar la aplicación. Se tomó en cuenta un grupo diverso de usuarios, desde usuario con conocimientos en el desarrollo de aplicaciones hasta usuario con un limitado conocimiento sobre esta área. Se realizaron dos cuestionarios, uno relacionado a la experiencia del usuario que visite la aplicación con fines educativos y otro que involucra la experiencia del usuario que administra el contenido de la página. En anexo A y B, se muestran los modelos de dichas pruebas. Es importante hacer notar que las preguntas de la encuesta buscaban indagar opiniones acerca de a los aspectos funcionalidad. En base a las respuestas obtenidas, fue posible evidenciar que un porcentaje mayor a la mitad de los usuarios tuvo opiniones positivas acerca de aspectos de funcionalidad de la aplicación. El punto donde se tuvo más observaciones es sobre el diseño de las páginas, donde usuario recomiendan de diversas formas mejorar la presentación de algunas páginas. Otro grupo recomendó ampliamente expander las funcionalidades del módulo administrativo, permitiendo facilitar aún más el trabajo del administrador, los cuales se tomaron en cuenta para expandir la aplicación en un futuro. En el siguiente grafico podemos observar las funcionalidades adicionales más comunes entre los resultados que se desean añadir para una futura versión junta su votación. Capítulo IV- Marco Aplicativo 73 Imagen N°44 Funciones Adicionales. Fuente: Creada por los autores, 2014. Finalmente, en base a los resultados de las pruebas realizadas, arrojaron que la aplicación cumple con cada uno de los requerimientos planteados por los clientes y tutora. Se tomarán en cuenta la observaciones de los usuario y se evaluará la opción de continuar con el trabajo en futuro para permitir su expansión. Conclusiones y Recomendaciones 74 Conclusiones y Recomendaciones. Los sitios web de cualquier tipo bien sea de contenido educativo o recreativo son valiosos para las instituciones educativas, ya que permiten la publicación de sus recursos y fuentes para luego enlazarse con otros sitios de interés directamente, para así llegar más pronto a la información y saber realidades distintas. En este caso, es la mejor forma de hacer llegar información valiosa a cualquier tipo de usuario en cualquier lugar del mundo con una computadora y una conexión a Internet. Los Portales Web basados en las etnias indígenas mayormente se refieren a una etnia en sí y no a un conjunto de ella, por ello se creó un portal que englobe todas en un solo lugar para llegar así más rápido los usuarios a la información sobre ello. Entendiendo esto, el objetivo principal es tener en producción un Portal Web y para la Escuela de Artes de la UCV para que profesores y estudiantes de dicha escuela o de otras zonas tengan a la mano un sitio web completo y lleno de enriquecedora información. La tecnología con la cual se desarrolla en los entornos web es muy importante ya que depende de ella para facilitarse el trabajo con las tareas más complicadas. En la actualidad existen tecnologías ya estructuradas, documentadas, probadas y listas para el uso del desarrollador para que se agilicen y optimicen los tiempos de entregas del proyecto, es por ello que se recomienda el uso de Frameworks para desarrollar este tipo de tarea, dicho esto y para que el Frameworks que se escoja como ambiente para desarrollar no actué solo, también existen un conjunto de herramientas que te facilitan el desarrollo de un sistema no tanto para la generación del código en sí, si no en la documentación necesaria para posteriormente poder hacerle cambios al sistema sin despreciar el tiempo. El uso del framework de desarrollo para PHP, CakePHP, agilizó y simplificó, el proceso de implementación; además, ayudó a definir convenciones para generar uniformidad e integración entre los desarrolladores de distintos módulos. Para que cualquier Portal Web funcione, además de la utilización de un Frameworks y de un conjunto de herramientas, es necesario para desarrollar una metodología de desarrollo ágil Conclusiones y Recomendaciones 75 para simplificar las actividades durante el desarrollo del portal, por ello es que SCRUM es una metodología que se adapta favorablemente para la realización de cualquier sistema. Para el desarrollo de este portal web se necesitó un buen manejador de base de datos que sea de rápida lectura de datos, baja concurrencia en la modificación de datos y el cambio el entorno es intensivo en lectura de datos, lo que hace a MySQL ideal para este tipo de aplicaciones. Sea cual sea el entorno en el que va a utilizar MySQL, es importante monitorizar de antemano el rendimiento para detectar y corregir errores tanto de SQL como de programación. Los resultados de las pruebas realizadas al desarrollo del portal web “AbyaYala” arrojaron que la aplicación cumple con cada uno de los requerimientos planteados por los clientes y tutora, ya que, integra todas las funcionalidades como lo es; consulta, visualización y descarga de contenido, con el fin de promover el conocimiento y la difusión de la cultura indígena de Venezuela; además, cumple con todos los objetivos planteados en este Trabajo Especial de Grado. Dicho todo esto y en el ámbito personal los autores opinan que el uso de estas herramientas algunas nuevas y otras ya conocidas permitieron la entrega de manera más rápida y eficiente del Portal Web, para al final terminar generando un producto innovador y de calidad. Referencias Bibliográficas y Digitales. 76 Referencias Bibliográficas. Arias, Fidias. (2006). Proyecto de Investigación. Introducción a la Metodología Científica. Editorial Episteme, 5ta. Edición. C.A. Caracas. Alvarez, Juan L; Jurgenson, Gayou. (2003) Cómo Hacer Investigación Cualitativa. Fundamentos y Metodología. Editorial Paidos Educador. México- D. F. A/V. (2008) Guía de los Fundamentos para la Dirección de Proyectos (Gía del PMBOK). Cuarta Edición. Ed. Project Managment Institute Inc. Estados Unidos. A/V. (2002). Manual de Estilo de Publicaciones de la American Psychological Association. Adaptado para el Español por Editorial El Manual Moderno, México, DF. Balestrini Miriam. (1998). Cómo se elabora el Proyecto de Investigación. Venezuela: Consultores Asociados. Servicio Editorial. Venezuela. Back, J. (2000). Gestión del conocimiento. Ed. AENOR, Madrid. Best, John W. (2000). Cómo investigar en educación. Edit. Morata. 4ta. Edición. Madrid. Camargo, Rubén. (2012). Análisis y Diseño del Módulo de revistas del proyecto de la Biblioteca Virtual Musicológica “Juan Meserón” de la Escuela de Artes de la Universidad Central de Venezuela. Trabajo de Seminario. Universidad Central de Venezuela Caracas- Venezuela. Cea, M. (2004). Métodos de encuesta: teoría y práctica, errores y mejora. Editorial Síntesis, España, Madrid. Cervo y Bervian. (1989). Metodología científica (5ta ed.). Chiavenato, Idalberto. (1992). Introducción a la Teoría General de la Administración. 3ra. Ed. Edit. McGraw-Hill. Chópite, Berta (1995). Estudio de caso cualitativo en la investigación educativa. Ferrado, G., Sanmartín R. (1986). La observación científica y la obtención de datos sociológicos. Ed. Alianza Universidad, Madrid. Gómez, Marcelo M (2006). Introducción a la metodología de la investigación. Primera Edición. Córdoba. Hernández, Fernández & Baptista. (2006). Metodología de la Investigación. (4 ta ed.). Caracas, Venezuela. Mc. Graw Hil. Referencias Bibliográficas y Digitales. 77 Hernández Sampieri, Roberto y Col. (1998) Metodología de la Investigación. Editorial McGraw-Hill. México- D. F. Hurtado, Jacqueline (2000). Metodología de la investigación holística. 4ta edición. Editorial Sypal. Caracas. Kvale, Steinar. (1996) Las entrevistas, Una Introdución a la Investigación Cualitativa. Thousand Oaks- California. Martínez, Miguel. (1999) Comportamiento Humano. Nuevos Métodos de Investigación. Editorial Trillas. México- D. F. Mckernan, James. (1999). Investigación y currículo. Métodos y recursos para profesionales reflexivos. Madrid: Ediciones Morata. Picón, Jaime (1987). Normas, ideas y conceptos para la elaboración de proyectos e informes de investigación. Venezuela, Caracas. Quintana, N. y Guzmán, H. (2011). Desarrollo del Módulo “Libros” del Proyecto Biblioteca Virtual Musicológica “Juan Meserón”, Escuela de Artes de la Universidad Central de Venezuela. Trabajo Especial de Grado. Universidad Central de Venezuela Caracas – Venezuela. Rodríguez Gómez, Gregorio y Col. (1999). Metodología de la Investigación Cualitativa. Editorial Aljibe. Málaga, España. Sanz, Fina. (1998) Los Vínculos Amorosos. Editorial Kairoz. Barcelona-España. Sanders, H. (1995). Informática Presente y Futuro. México. mcgraw_hill. Salkind, Neil (2000). Métodos de investigación. 3ra edición. México. Suárez, B. (1999). Métodos de Investigación. Ediciones Eneva. Caracas. Venezuela. Sabino, Carlos A. (1996). El Proceso de Investigación. Editorial Lumen – Humanitas. Buenos Aires. Tamayo y Tamayo, Mario (2006). El proceso de la Investigación Científica. Editorial Limusa, 4ta. Edición. México. Vasconcelos Santillan, Jorge. (1983). Introducción a la Computación, Segunda edición, México, Publicaciones Cultural. Von Bertalanffy, Ludwig. (1976). Teoría General de Sistemas. Petrópolis, Vozes Referencias Bibliográficas y Digitales. 78 Referencias de Internet. A-Venezuela. Mapa de los grupos indígenas. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.a-venezuela.com/mapas/map/html/gruposindigenas.html CakePHP TV. Videos y tutoriales sobre CakePHP. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://tv.cakephp.org/ CakePHP. Guía y Tutorial de CakePHP. (Consulta realizada el 4 de mayo de 2013). Disponible en: http:www.cakephp.org Congreso pueblos indígenas. Primer Congreso Internacional. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.congresopueblosindigenas.org/index.php?option=com_content&view=article&id=16 1&Itemid=668&lang=es Concepto de sistema y teoría general de sistema. (Consulta realizada el 7 de abril de 2013). Disponible en: http://gepsea.tripod.com/sistema.htm. Core Framework. Plataforma de Javascript para desarrollo de aplicaciones OOP. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: https://code.google.com/p/core- framework/ Definición de web (Consulta realizada el 2 de mayo de 2013). Disponible en: http://definicion.de Divshot. Herramienta para el diseño de interfaces. (Consulta realizada el 2 de mayo de 2013). Disponible: www.divshot.com http://www.a-venezuela.com/mapas/map/html/gruposindigenas.html http://tv.cakephp.org/ http://www.congresopueblosindigenas.org/index.php?option=com_content&view=article&id=161&Itemid=668&lang=es http://www.congresopueblosindigenas.org/index.php?option=com_content&view=article&id=161&Itemid=668&lang=es http://gepsea.tripod.com/sistema.htm https://code.google.com/p/core-framework/ https://code.google.com/p/core-framework/ http://definicion.de/ http://www.divshot.com/ Referencias Bibliográficas y Digitales. 79 Emezeta. La guía definitiva para optimizar imágenes. (Consulta realizada el 10 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.emezeta.com/articulos/la-guia-definitiva-para- optimizar-imagenes Hipertexto. Audio en la web. (Consulta realizada el 20 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.hipertexto.info/documentos/audio.htm HTML5. HTML5 Tutorial. (Consulta realizada el 12 de marzo de 2013). Disponible en: http://www.w3schools.com/html5/default.asp Javascriptlibraries. Librerías de Javascript. (Consulta realizada el 5 de marzo de 2013) Disponible en: http://javascriptlibraries.com/ Kyleschaeffer. Best practices, images in the web. (Consulta realizada el 10 de febrero de 2013). Disponible en: http://kyleschaeffer.com/user-experience/best-practices-images-on-the- web/ Maestros de la Web. Formatos jpg, png y gif. (Consulta realizada el 20 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.maestrosdelweb.com/editorial/formatos-gif-jpg-png/ Manejador de contenidos. (Consulta realizada el 4 de mayo de 2013). Disponible en: http://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_contenidos MediaCollege. Preload. (Consulta realizada el10 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.mediacollege.com/internet/javascript/image/preload.html Nativeamericancalling. The National Electronic Circle. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.nativeamericacalling.com/ PangoScrum. Herramienta para el seguimiento del proceso SCRUM. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://pangoscrum.com/. http://www.emezeta.com/articulos/la-guia-definitiva-para-optimizar-imagenes http://www.emezeta.com/articulos/la-guia-definitiva-para-optimizar-imagenes http://www.hipertexto.info/documentos/audio.htm http://www.w3schools.com/html5/default.asp http://javascriptlibraries.com/ http://kyleschaeffer.com/user-experience/best-practices-images-on-the-web/ http://kyleschaeffer.com/user-experience/best-practices-images-on-the-web/ http://www.maestrosdelweb.com/editorial/formatos-gif-jpg-png/ http://www.mediacollege.com/internet/javascript/image/preload.html http://www.nativeamericacalling.com/ http://pangoscrum.com/ Referencias Bibliográficas y Digitales. 80 PHP. Página oficial de PHP. (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible en: http://php.net/. Proyect-one. Ventajas y Desventajas de los Manejadores de Contenido. (Consulta realizada el 5 deabril de 2013). Disponible en: http://www.proyect- one.com/blog/2010/07/ventajas-y-desventajas-de-los-gestores-de-contenidos/ Proyectos Ágiles. Tutorial y guía de Scrum. (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible: http://www.proyectosagiles.org/que-es-scrum Real Academia Española. (RAE). (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible en: http://rae.es RAE definición de Sistema (Fecha de Consulta: 1 de mayo del 2013). Disponible en: http://lema.rae.es/drae/?val=sistema Scrum. Página oficial de Scrum. (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible en: http://www.scrum.org/ Portal Web, en un artículo publicado por Miguel Ángel Álvarez (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.desarrolloweb.com. Sitio y páginas web. (Consulta realizada e1 5 de mayo del 2013). Disponible en: mastermagazine http://www.mastermagazine.info/termino/7216.php#ixzz2TPcW6mDN Sitio Web. (Consulta realizada el 9 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.expertosensitiosweb.com Sitio web. (Consulta realizada el 9 de mayo de 2013). Disponible en: https://es.wikipedia.org. http://php.net/ http://www.proyect-one.com/blog/2010/07/ventajas-y-desventajas-de-los-gestores-de-contenidos/ http://www.proyect-one.com/blog/2010/07/ventajas-y-desventajas-de-los-gestores-de-contenidos/ http://www.proyectosagiles.org/que-es-scrum http://rae.es/ http://www.scrum.org/ http://www.mastermagazine.info/termino/7216.php#ixzz2TPcW6mDN http://www.expertosensitiosweb.com/ https://es.wikipedia.org/ Referencias Bibliográficas y Digitales. 81 Slideshare. Mejores prácticas para acelerar sitios web. (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible: http://www.slideshare.net/juaneladio/mejores-practicas-para-acelerar-sitios-web Starckoverflow. How does JavaScript preloading work. (Consulta realizada el 10 de febrero de 2013). Disponible en: http://stackoverflow.com/questions/860910/how-does-the- javascript-preloading-work Todo-dreamweaver. Formatos de imágenes en la web. (Consulta realizada el 20 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.todo-dreamweaver.com/tutorial-dreamweaver/css/formatos- imagenes-web.html. Unet. Etnias Venezolanas. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.unet.edu.ve/unet2001/agrupaciones/amerindia/aboutme.htm Universidad Nueva Esparta. Definición y Tipos de Investigación. (Consulta realizada el 2010 de abril de 2013). Disponible en: http://www.une.edu.ve Wikilearning. Formatos de Audios. (Consulta realizada el 20 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.wikilearning.com/monografia/multimedia_en_el_web- formatos_de_audio/20828-2 Wikipedia, Enciclopedia Libre. (s.f). (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible en: http://es.wikipedia.org/ http://www.slideshare.net/juaneladio/mejores-practicas-para-acelerar-sitios-web http://stackoverflow.com/questions/860910/how-does-the-javascript-preloading-work http://stackoverflow.com/questions/860910/how-does-the-javascript-preloading-work http://www.todo-dreamweaver.com/tutorial-dreamweaver/css/formatos-imagenes-web.html http://www.todo-dreamweaver.com/tutorial-dreamweaver/css/formatos-imagenes-web.html http://www.unet.edu.ve/unet2001/agrupaciones/amerindia/aboutme.htm http://www.une.edu.ve/ http://www.wikilearning.com/monografia/multimedia_en_el_web-formatos_de_audio/20828-2 http://www.wikilearning.com/monografia/multimedia_en_el_web-formatos_de_audio/20828-2 Anexos. 82 ANEXOS Anexo A Formulario de Experiencia del Usuario Agradecemos responder: * Requerido ¿La interfaz de usuario del portal es amigable? * 1 2 3 4 5 Muy amigable Para nada amigable ¿El portal es fácil y simple de usar? * 1 2 3 4 5 Muy fácil y simple Muy difícil y complejo ¿La navegación del portal es fácil e intuitiva? * 1 2 3 4 5 La navegación es muy fácil e intuitiva La navegación es muy difícil y compleja ¿Se puede usar el portal sin instrucciones? * 1 2 3 4 5 No necesito instrucciones Necesito muchas instrucciones ¿El portal posee ayudas o recomendaciones de cómo usarlo? * 1 2 3 4 5 Posee mucha ayuda y No posee ninguna ayuda o Anexos. 83 recomendaciones recomendación ¿Se vio alguna inconsistencia durante el uso del portal? * 1 2 3 4 5 No vi ninguna inconsistencia Vi demasiadas inconsistencias ¿Estoy sastifecho con el portal? * 1 2 3 4 5 Muy sastifecho Muy Inconforme ¿El portal muestra la información adecuada? * 1 2 3 4 5 Es igual a lo previsto Es diferente a lo previsto ¿Es placentera la experiencia al usar el portal? * 1 2 3 4 5 Muy placentera Muy desagradable Menciones tres aspectos positivos del portal Menciones tres aspectos negativos del portal y como se pueden mejorar Anexos. 84 Anexo B Formulario de Experiencia del Administrador Agradecemos su respuesta: * Requerido ¿La interfaz de usuario del portal administrativo es amigable? * 1 2 3 4 5 Muy amigable Para nada amigable ¿El portal administrativo es fácil y simple de usar? * 1 2 3 4 5 Muy fácil y simple Muy difícil y complejo ¿La navegación del portal administrativo es fácil e intuitiva? * 1 2 3 4 5 La navegación es muy fácil e intuitiva La navegación es muy difícil y compleja ¿Se puede usar el portal administrativo sin instrucciones? * 1 2 3 4 5 No necesito instrucciones Necesito muchas instrucciones ¿El portal administrativo posee ayudas o recomendaciones de cómo usarlo? * 1 2 3 4 5 Posee mucha ayuda y recomendaciones No posee ninguna ayuda o recomendación Anexos. 85 ¿Me recupero de los errores cometidos fácilmente en el portal administrativo? * 1 2 3 4 5 Me recupero facilmente Es muy difícil recuperarse ¿Aprendí a usar el portal administrativo rápidamente? * 1 2 3 4 5 Lo aprendí rapidamente Fue muy difícil aprenderlo ¿Recuerdo fácilmente como usar el portal administrativo? * 1 2 3 4 5 Recuerdo facilmenteq Fue muy difícil aprenderlo ¿Considera que el portal administrativo facilita su trabajo? * 1 2 3 4 5 Lo hace muy fácil Me complica mi trabajo ¿Se vio alguna inconsistencia durante el uso del portal administrativo? * 1 2 3 4 5 No vi ninguna inconsistencia Vi demasiadas inconsistencias ¿Estoy sastifecho con el portal administrativo? * 1 2 3 4 5 Muy sastifecho Muy Inconforme ¿Es placentera la experiencia al usar el portal administrativo? * Anexos. 86 1 2 3 4 5 Muy placentera Muy desagradable ¿Considera que el portal administrativo cumple con todas las expectativas esperadas? * 1 2 3 4 5 Cumple con todas las espectativas No cumple con ninguna Menciones tres aspectos positivos del portal ¿Considera usted que al portal se le pueden añadir otras funcionalidades? Indique cuáles Menciones tres aspectos negativos del portal y como se pueden mejorarUniversidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Centro de Enseñanza Asistida por el Computador - CENEAC Desarrollo del portal web “AbyaYala” orientado a la recopilación y preservación de la lingüística y manifestaciones artísticas de etnias indígenas venezolanas. Trabajo Especial de Grado presentado ante la Ilustre Universidad Central de Venezuela por los Bachilleres Leonardo Alberto, Da Silva Sambade CI: 19.023.500 y Javier Eduardo, Galarza Justo CI: 19.087.380 Para optar al título de Licenciado en Computación Optando por la Mención Aplicaciones con la Tecnología Internet Tutora: Profa. Yusneyi Yasmira Carballo Barrera. Caracas, 3 de Octubre del 2014. Acta Agradecimientos y Dedicatorias AGRADECIMIENTOS A Dios, por guiarme y ayudarme a superar las pruebas que fui encontrando en mi camino. A mis Padres, Roxana y Javier, porque todo su apoyo ha sido fundamental a lo largo de mi vida y carrera para alcanzar mis metas. A mi compañero de estudio, Leonardo Da Silva, por apoyo incondicional durante toda mi carrera y en especial durante este trabajo tan especial. A la profesora Yusneyi, por todo su apoyo y guía que nos ha brindado como tutora en este trabajo. A la profesora Mariantonia y todo el equipo de CEDIARTE por la oportunidad de participar en su proyecto y todo su apoyo durante el desarrollo de este. A mis amigos que me ofrecieron su apoyo incondicional durante mi carrera y vida. Javier Galarza. Agradecimientos y Dedicatorias AGRADECIMIENTOS Principalmente agradecer a Dios, por mostrarme los caminos y ser mi guía en los momentos difíciles pero también en los momentos de gloria a superar las pruebas que tuve y que encontraré en mi camino. A mis Padres, Emilia y Antonio, mis Abuelos Givaldovina y Manuel y a mi hermana Emma por todo su apoyo que ha sido fundamental a lo largo de mi vida y carrera para alcanzar mis metas, y que gracias a ellos soy lo que soy y han sido mis mejores influencias en la vida. A mi novia María Angélica por todo su apoyo a lo largo de la carrera y demostrarme siempre que aunque le camino sea difícil de superar hay que trabajar en ello para superarlos siempre. A mi compañero de estudio, Javier Galarza, por apoyo incondicional durante toda mi carrera y en especial durante este trabajo especial de grado. A la profesora Yusneyi, por todo su apoyo y guía que nos ha brindado como tutora en este trabajo. A la profesora Mariantonia y todo el equipo de CEDIARTE por la oportunidad de participar en su proyecto y todo su apoyo durante el desarrollo de este. A mis amigos que me ofrecieron su apoyo incondicional durante mi carrera y vida. Agradecimientos y Dedicatorias Leonardo Da Silva. Resumen Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Centro de Enseñanza Asistida por el Computador - CENEAC Desarrollo del portal web “AbyaYala” orientado a la recopilación y preservación de la lingüística y manifestaciones artísticas de Etnias Indígenas Venezolanas. Autores: Da Silva Sambade, Leonardo Alberto Galarza Justo, Javier Eduardo Tutora: Profa. Yusneyi Carballo Barrera Fecha: 3 de Octubre del 2014 RESUMEN Gran parte de la cultura venezolana proviene de los grupos étnicos indígenas, cada uno de ellos con características particulares que los diferencian. A pesar de que en la actualidad se avanza en el reconocimiento de los derechos indígenas en cuanto a territorio, medio ambiente, posesión, administración y uso de recursos, es necesario ayudar a preservar no solo a la población, sino también sus manifestaciones culturales. La Escuela de Artes de la Facultad de Humanidades y Educación de la Universidad Central de Venezuela lidera un proyecto para compilar este tipo de información y compartirla a través de un portal web denominado “AbyaYala” ("tierra en plena madurez" o "continente en expansión", término de la lengua Karibe-Kuna empleado por los indios Kuna de Panamá para nombrar lo que se denominó Indias Occidentales y que, desde 1507, conocemos como América). AbyaYala es un Portal web en donde se recopila y difunde información de los grupos indígenas venezolanos, enfocado principalmente en la lingüística y las manifestaciones artísticas de las etnias ubicadas por los siguientes grupos lingüísticos: Arawak, Caribe, Warao, Yanomama, Guajibo, Piaroa, Yaruro. En dicho portal se incluyen imágenes, videos, audios, un mapa interactivo, noticias, leyes, trabajos de investigación. Además se contempla la conectividad con las redes sociales. El portal tiene también un módulo de administración a fin de facilitar la actualización de los contenidos que se desarrolló combinando el lenguaje de programación PHP, el framework CakePHP, el manejador de base de datos MySQL y la metodología de desarrollo ágil SCRUM. Palabras Claves: Etnias Indígenas, Cultura Indígena, AbyaYala, Preservación del Patrimonio Cultural, CakePHP, SCRUM, Portal Web Índice Índice Introducción………………………………………………………………………………...…….I CAPÍTULO I……………………………………………………………………………………...1 1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA…………………………………………….....1 1.1 Situación Actual………………………………………………………………1 1.2 Justificación e Importancia…………………………………………………...1 1.3 Objetivos del Trabajo Especial de Grado……………………………………2 1.3.1 Objetivo General del TEG. …………………………………………2 1.3.2 Objetivos Específicos del TEG…………………………………..…2 1.4 Alcance de la Aplicación………………………………………………….….3 1.5 Potenciales Usuarios…………………………………………………………..3 CAPÍTULO II…………………………………………………………………………………..…4 2. MARCO TEÓRICO……………………………………………………………………4 2.1 Portales Web y Sistemas Manejadores de Contenidos……………………...4 2.1.1 Conceptos……………………………………………………….…..4 2.1.2 Principales Sistemas Manejadores de Contenidos…………….…..6 2.1.3 Necesidad del uso de los sistemas manejadores de contenidos.….....8 2.2 Etnias indígenas y su divulgación mediante sitios Web…………………..…10 2.2.1 Sitios web con información sobre los Indígenas………………….10 2.2.2 Deficiencia y virtudes de sitios web referentes a indígenas de Venezuela...............................................................................................................10 2.2.3 Aspectos de interés a divulgar sobre las etnias indígenas venezolanas……………………………………………………………………....12 2.2.4 Antecedentes Históricos de las etnias Indígenas venezolanas……..13 2.3 Herramientas de Desarrollo web……………………………………….…….16 CAPÍTULO III………………………………………………………………………….……….18 3. MARCO METODOLÓGICO y TECNOLOGÍAS DE DESARROLLO……………..18 3.1 Metodología de desarrollo ágil……………………………………………...18 3.2 Metodología para el Desarrollo de la Aplicación…………………………..20 3.2.1 PangoScrum…………………………………………………...…23 3.3 Tecnologías para el desarrollo del módulo…………………………………26 Índice 8 3.3.1 Base de Datos………………………………………………………26 3.3.2 Sistema manejador de base de datos………………………………27 3.3.2.1 Sistema manejador de base de datos MySQL…………..27 3.3.3 PHP (Hypertext Pre-processor)…………………………………...28 3.3.4 CakePHP…………………………………………………………...29 3.3.5 Shiftedit…………………………………………………………….31 CAPÍTULO IV………………………………………………………………………………..…32 4. Marco Aplicativo……………………………………………………………………..32 4.1 Actores en el portal web AbyaYala.. ………………………………………32 4.2 Herramientas que la aplicación provee. …………………………………..33 4.3 Aplicación de la metodología SCRUM…………………………………….34 4.4 Análisis del modelo de datos y definición…………………………………46 4.5 Principales Interfaces del portal Web AbyaYala……………………….….49 4.5.1 Interfaces de Usuario……………………………………………….50 4.5.2 Interfaces de Administrador………………………………..………61 4.6 Pruebas y Resultados………………………………………………………..71 Conclusiones y Recomendaciones……………………………………………………………..74 Referencias Bibliográficas………………………………………………………………………76 Referencias de Internet…………………………………………………………………………..78 ANEXOS………………………………………………………………………………………...82 Referencias Figuras Referencias Figuras Figura N° 1 Metodología SCRUM……..…………………………………………………..……22 Figura N°2 Dashboard de PangoScrum…………………………………………………………24 Figura N° 3 Product Backlog de AbyaYala…………………………………………………......24 Figura N° 4 Calendario Sprint. ………………………………………………………………….25 Figura N° 5 Sprint Backlog…………………………………………………………………...…25 Figura N° 6 Resumen de PangoScrum………………………………………………………..…26 Imagen N°7 Pila de Producto de portal web AbyaYala………………………………………...35 Imagen N°8 Continuación de la pila de producto del portal web AbyaYala…………………...36 Imagen N°9 3era parte de la pila de producto del portal web AbyaYala………………………..37 Imagen N°10 Sprint Backlog del Sprint 1.………………………………………………...…….38 Imagen N°11 Burndown del Sprint 1………………………………………………………..…..38 Imagen N°12 Sprint Backlog del Sprint 2. …………………………………………………..….39 Imagen N°13 Burndown del Sprint 2. …………………………………………………………..40 Imagen N°14 Sprint Backlog del Sprint 3……………………………………………………….41 Imagen N°15 Burndown del Sprint 3…………………………………………………….…..….41 Imagen N°16 Sprint Backlog del Sprint 4……………………………………………………….42 Imagen N°17 Burndown del Sprint 4………………………………………………………...….43 Imagen N°18 Sprint Backlog del Sprint 5…………………………………………………..…...44 Imagen N°19 Burndown del Sprint 5…………………………………………………………....44 Imagen N°20 Sprint Backlog del Sprint 6……………………………………………………….45 Imagen N°21 Burndown del Sprint 1……………………………………………………………45 Imagen N°22 burndown del Sprint 7,8,9,10,11.............................................................................46 Imagen N°23 Esquema de Base de Datos de AbyaYala………………………………………...49 Imagen N°24 Página Principal de AbyaYala……………………………………………………51 Imagen N°25 Interfaz de Proyecto AbyaYala…………………………………………………..52 Imagen N°26 Sección de Contacto………………………………………………………………53 Imagen N°27 Sección de Familia Lingüística…………………………………………………...54 Imagen N°28 Sección Rastros Indígenas………………………………………………………..55 Imagen N°29 Galería de Audio…………………………………………………………………56 Referencias Figuras 10 Imagen N°30 Galería Videos…………………………………………………………………….57 Imagen N°31 Galería Imágenes…………………………………………………………………58 Imagen N°32 Sección de Trabajo de Investigación……………………………………………..59 Imagen N°33 Buscador Avanzado……………………………………………………………....60 Imagen N°34 Página de ingreso de Administrador……………………………………………...62 Imagen N°35 Página principal sección administrador…………………………………………..63 Imagen N°36 Gestión de Administradores………………………………………………………64 Imagen N°37 Gestión de Contenido……………………………………………………………..65 Imagen N°38 Gestión de los pueblos indígenas………………………………………………....66 Imagen N°39 Gestión de Noticias……………………………………………………………….67 Imagen N°40 Gestión de Resplado………………………………………………………………68 Imagen N°41 Sección de texto Introductivos…………………………………………………...69 Imagen N°42 Sección de Ayuda…………………………………………………………….…..70 Imagen N°43 Sección de Mensaje……………………………………………………………….71 Imagen N°44 Funciones Adicionales……………………………………………………………73 Referencias Tablas Referencias Tablas Tabla N°1 Virtudes y Deficiencias de los portales Web de indígenas venezolanos………….…11 Tabla N°2 Virtudes y Deficiencias de los portales web de las etnias de América………………11 Tabla N°3 Virtudes y Deficiencias de Vicariato…………………………………………..…….12 Tabla N°4 Virtudes y Deficiencias de pueblos indígenas…………………………………….…12 Tabla N°5 Etnia Arawak Fuente: Creada por los autores, 2014…………………………………15 Tabla N°6 Etnia Caribe………………………………………………………………………….15 Tabla N°7 Etnia Yanomama……………………………………………………………….…… 16 Tabla N°8 Etnia Yaruro……………………………………………………………………...…..16 Tabla N°9 Comparación de CMS y Frameworks…………………………………………….….17 Tabla N°10 Principales beneficios que aportan al proceso SCRUM……………………………23 Tabla N°11 Actividades que Ejercen los diferentes tipos de usuario…………………………....32 Tabla N°12 Definición de las tablas………………………………………………………..…....47 Índice de Anexos Índice de anexos Anexo A: Formulario de Experiencia del Usuario……………………….………………….…..82 Anexo B: Formulario de Experiencia del Administrador………………………………………..84 Introducción I Introducción Una etnia es un conjunto de personas que comparten rasgos culturales, lengua, religión, celebración de ciertas festividades, música, vestimenta, tipo de alimentación, etc. y, muchas veces, un territorio. Generalmente se aprecia que los grupos étnicos comparten un origen común y tienen una continuidad en el tiempo, es decir, una historia o tradición común y proyectan un futuro como pueblo. Esto se alcanza a través de la transmisión generacional de un lenguaje común, unas instituciones, unos valores, unos usos y costumbres que los distinguen de otras etnias. Si bien en determinadas culturas se entremezclan los factores étnicos y los políticos, no es imprescindible que un grupo étnico cuente con instituciones propias de gobierno para ser considerado como tal. Por otro lado, cabe señalar que la lengua suele utilizarse como primer factor clasificador de los grupos étnicos. Sin embargo, esta herramienta no ha estado exenta de manipulación política o error. Se debe hacer notar que existe un gran número de lenguas multiétnicas, a la par que determinadas etnias son multilingües. Al ser la Escuela de Computación de la Facultad de Ciencias de la Universidad Central de Venezuela una institución rectora en el uso de tecnologías y el desarrollo de aplicaciones Web, dentro de la universidad, la Escuela de Artes ha considerado necesario su aporte para trabajar en diversos proyectos de manera conjunta e interdisciplinaria. Uno de los proyectos en desarrollo es la preservación de la cultura de las etnias indígenas venezolanas, centrándose específicamente en la lingüística y el arte, por lo que es necesario el diseño y desarrollo de plataformas de información que permitan la recopilación y divulgación de estos contenidos para uso de profesores, estudiantes, investigadores, la misma población indígena y público en general. Lo ideal para lograr este objetivo es el desarrollo de un portal Web. Este portal Web llamado AbyaYala (tierra en plena madurez o continente en expansión, termino de la lengua karibe-kuna) tiene como finalidad poner al alcance del público en general y de los investigadores información de alto valor relacionada con las etnias indígenas que habitan Introducción II el territorio venezolano. Difundir estos contenidos ayudará a preservar y valorizar a estas culturas. El objetivo central de este Trabajo Especial de Grado es el desarrollo del portal web “AbyaYala” orientado a la recopilación y preservación de la lingüística y manifestaciones artísticas de Etnias Indígenas Venezolanas. Para dar cumplimiento a los requerimientos de dicho Portal, se desarrolló una aplicación que combina las tecnologías PHP (lenguaje de programación) versión 5.4.9, CakePHP (Framework) versión 2.5.1, MySQL (sistema manejador de base de datos) versión 5.5.34 y la metodología Scrum. Este documento está estructurado de la siguiente manera: El capítulo I, describe la situación actual, justificación e importancia del tema de esta investigación; se exponen el objetivo general y los objetivos específicos del Trabajo Especial de Grado y se presenta el alcance de la aplicación y los usuarios potenciales. El capítulo II, muestra un resumen de las características más resaltantes que se tiene de algunos portales relacionados con etnias indígenas. Se describe el marco conceptual, las herramientas de desarrollo. En el capítulo III, se establecen los tipos, diseño de investigación y metodología para el desarrollo de la aplicación. El capítulo IV, realiza la descripción general del portal Web “Abya Yala”, se expone la lista de objetivos, lista de tareas de cada iteración, análisis y definición del modelo de datos, interfaces del Portal, se explican las pruebas realizadas a la aplicación y los resultados obtenidos. Posteriormente, se presentarán las conclusiones y recomendaciones, referencias bibliográficas, digitales y anexos. Capítulo I- Planteamiento del Problema 1 CAPÍTULO I 1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA. 1.1. Situación Actual. La Escuela de Artes de la Facultad de Humanidades y Educación de la Universidad Central de Venezuela cuenta con información resultante de investigaciones sobre la lingüística y arte de las etnias indígenas venezolanas. Dada la popularidad de la que gozan en estos momentos las investigaciones vinculadas con esta área de estudio, se hace necesario compartir esta información con la comunidad virtual a través de un portal Web. Generalmente, los sitios web relacionados con las etnias indígenas venezolanas son muy específicos, enfocándose en una etnia en particular o solo en alguna de sus características. Además, la mayoría de estos sitios web no se actualizan en cuanto a noticias, artículos, leyes, lo que afecta la veracidad de la fuente. Todo esto hizo necesario diseñar un sitio web que abarque mucho más y pueda solventar los inconvenientes señalados. Uno de los principales requerimientos de este tipo de sito web es el manejo de gran cantidad de imágenes, videos y audios. 1.2 Justificación e Importancia. La gran expansión del Internet en las últimas décadas ha puesto al alcance de investigadores y del público en general una gran cantidad y diversidad de información sobre cualquier tema. Es por esto que los grandes centros educativos y bibliotecas han digitalizado y automatizado gran parte de su acervo de documentos, poniéndolo así a la disposición de la comunidad web. Capítulo I- Planteamiento del Problema 2 La Escuela de Artes de la Universidad Central de Venezuela, siguiendo esta tendencia, propuso crear el portal Web “AbyaYala” para ofrecer información a investigadores en todo el mundo y al público en general sobre la enorme riqueza de las familias lingüísticas y el arte de los indígenas en el territorio venezolano. De esta manera se pretende impulsar cambios en la sociedad y estimular el interés hacia este sector de la población. El sitio web propuesto contempla el manejo de imágenes, videos y audios para ser atractivo para el usuario, por lo cual es necesario encontrar una solución para optimizar la visualización de imágenes y videos, aplicando diferentes técnicas y formatos para estos recursos, aligerando la carga al explorador y evitando la molestia al usuario de tener que esperar para que se abra el portal web ya que esto puede conllevar a la migración hacia otro portal. Además, se creó un gestor de contenido para que el administrador pueda agregar, modificar o eliminar información y que sea visible para el usuario en el instante que recargue la página. 1.3 Objetivos del Trabajo Especial de Grado. 1.3.1 Objetivo General del TEG. Desarrollar el portal web “AbyaYala” orientado a la recopilación y preservación de la lingüística y manifestaciones artísticas de Etnias Indígenas Venezolanas. 1.3.2 Objetivos Específicos del TEG. 1. Utilizar un proceso de desarrollo de software para la creación del portal web “AbyaYala” a fin de conseguir un avance organizado, dinámico, rápido y evolutivo de la aplicación. 2. Diseñar la estructura lógica y física de la base de datos que permita almacenar los campos o entradas para la catalogación y consulta de la información. 3. Aplicar modelos de diseño Web, estándares, patrones y lineamientos de usabilidad para lograr un diseño claro, limpio y acorde para el desarrollo del portal y el módulo de manejo de contenido. Capítulo I- Planteamiento del Problema 3 4. Realizar pruebas de navegabilidad, de diseño y de aceptación para el portal web “AbyaYala” para revisar su correcta visualización. 5. Documentar el desarrollo y análisis de la investigación. 1.4 Alcance de la Aplicación. El portal web basado en la etnia indígena de Venezuela “AbyaYala” es capaz de:  Mostrar un mapa interactivo sobre la distribución geográfica en territorio nacional de las etnias indígenas según su lingüística.  Mostrar la información de las diferentes etnias indígenas venezolanas separadas por su lingüística a través de imágenes, audios, videos, noticias, entre otros.  Proponer una conexión e interacción con las redes sociales.  Capacidad de imprimir y descargar contenido mostrado en el sistema.  Buscar información mediante un buscador interno en la aplicación el cual ayude a la búsqueda de información más rápida y fácil.  Agregar, modificar o eliminar información, noticias, trabajos de investigación, artículos, leyes, imágenes, videos y audio acerca de las etnias indígenas.  Agregar, modificar o eliminar anclas, para el acceso rápido de la información.  Diferenciación entre los diferentes roles (administrador general, administrador de contenido y usuario) para el portal web. 1.5 Potenciales Usuarios. El portal web “AbyaYala” va dirigido principalmente a áreas relacionas con la cultura, geografía, historia, lingüística indígena venezolana, entre otras; profesores y estudiantes de la Escuela de Artes o cualquier otra persona que tenga interés en investigar lo relacionado al tema y tenga posibilidad de acceso a Internet. Capítulo II- Marco Teórico 4 CAPÍTULO II 2. MARCO TEÓRICO 2.1 Portales Web y Sistemas Manejadores de Contenidos. 2.1.1 Conceptos. “Un portal web es una página que permite a los usuarios la personalización de su página de inicio con el manejo de widgets. Esto le da un control total al usuario sobre el contenido mostrado, donde va ser mostrado y como va ser mostrado”. Disponible en el libro Building a web 2.0 portal with ASP.NET 3.5. Autor Omar Al Zabir. Página 2 (Consulta realizada 11 de Junio de 2014). “Un portal web es un sitio web muy especial que actúa como entrada a otros sitios relacionados”. Disponible en el libro Web Portals: The New Gateways to Internet Information and Services. Autor Arthur Tatnall. Página 3 (Consulta realizada 11 de Junio de 2014). Para los autores un portal web o de Internet, es un sitio web que sirve como puente para los usuarios que se conectan a Internet. Además de ello ofrece al usuario, de forma fácil e integrada, el acceso a una serie de recursos y de servicios relacionados a un mismo tema. Son sitios que los usuarios tienden a visitar como sitios ancla. Incluye: enlaces, buscadores, foros, documentos, aplicaciones, compra electrónica, etc. Principalmente un portal en Internet está dirigido a resolver necesidades de información específica de un tema en particular. Los portales tienen gran reconocimiento en Internet por el poder de influencia que ejercen sobre grandes comunidades. Los atributos básicos de los Portales Web son varios. Para este proyecto se seleccionaron:  Entrada: Son los ingresos válidos necesarios para generar el resultado deseado. Capítulo II- Marco Teórico 5  Salida: Es el resultado del procesamiento de los datos de entrada.  Función: Es la forma en la cual un conjunto de transformaciones sobre los datos de entrada, generan las salidas apropiadas.  Datos Internos: Es el conjunto de datos locales, privados o no necesarios para llevar a cabo las funciones requeridas. Un manejador de contenidos es un programa que permite crear una estructura de soporte (framework) para la creación y administración de contenidos, principalmente en páginas web, por parte de los administradores, editores, participantes y demás roles. “Consiste en una interfaz que controla una o varias bases de datos donde se aloja el contenido del sitio web. El sistema permite manejar de manera independiente el contenido y el diseño. Así, es posible manejar el contenido y darle en cualquier momento un diseño distinto al sitio web sin tener que darle formato al contenido de nuevo, además de permitir la fácil y controlada publicación en el sitio a varios editores. Un ejemplo clásico es el de editores que cargan el contenido al sistema y otro de nivel superior (moderador o administrador) que permite que estos contenidos sean visibles a todo el público (los aprueba).” Disponible en: http://es.wikipedia.org/wiki/Sistema (Consulta realizada el 4 de mayo de 2014). En un artículo publicado por Miguel Ángel Álvarez disponible en: http://www.desarrolloweb.com. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2014), señala que un Portal Web “es una herramienta que permite a un editor crear, clasificar y publicar cualquier tipo de información en una página web. Generalmente los CMS trabajan contra una base de datos, de modo que el editor simplemente actualiza una base de datos, incluyendo nueva información o editando la existente.” En conclusión, un manejador de contenidos es un Portal Web que permite a un usuario poder crear y editar su sitio web en el cual puede publicar y editar información, la cual generalmente tiene su propia base de datos ya creada por dicho sistema. Los sistemas manejadores de contenido son un software desarrollado para crear y administrar sitios Web (páginas/portales), tanto como, el diseño visual, el contenido informativo del sitio, los módulos de interactividad con los usuarios y su administración, y demás aplicativos que se muestre en Capítulo II- Marco Teórico 6 estos. Hoy en día son una muy buena utilidad para aquellas personas o empresas que necesiten estar realizando cambios en sus sitios de manera rápida y fácil. 2.1.2 Principales Sistemas Manejadores de Contenidos. Los primeros sistemas de administración de contenidos fueron desarrollados por organizaciones que publicaban una gran cantidad de contenido en Internet, y necesitaban de continuas actualizaciones; como revistas en línea, periódicos y publicaciones corporativas. La evolución de Internet hacia portales con más contenido y la alta participación de los usuarios directamente, a través de blogs y redes sociales, han convertido a los gestores de contenidos en una herramienta esencial en Internet, tanto para empresas e instituciones como para personas. Hoy en día existen sistemas desarrollados en software libre y no libre. En ambos casos es necesaria una implantación para adaptar el gestor de contenidos al esquema gráfico y funcionalidades deseadas. Para ciertos gestores existen muchas plantillas disponibles que permite una sencilla implantación de la parte estética por parte de un usuario sin conocimientos de diseño. Los gestores de contenido se pueden clasificar según diferentes criterios: Por sus características:  Según el lenguaje de programación empleado, como por ejemplo Java, PHP, ASP.NET, Ruby On Rails, Python, PERL, entre otros.  Según la licencia: Código abierto o Software propietario. Por su uso y funcionalidad:  Genéricos: Ofrecen la plataforma necesaria para desarrollar e implementar aplicaciones que den solución a necesidades específicas. Pueden servir para construir soluciones de gestión de contenidos, para soluciones de comercio electrónico, blogs, portales, ente http://es.wikipedia.org/wiki/Internet http://es.wikipedia.org/wiki/Software_libre http://es.wikipedia.org/wiki/Software_privativo http://es.wikipedia.org/wiki/Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java http://es.wikipedia.org/wiki/PHP http://es.wikipedia.org/wiki/ASP.NET http://es.wikipedia.org/wiki/Ruby_On_Rails http://es.wikipedia.org/wiki/Python http://es.wikipedia.org/wiki/PERL http://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3digo_abierto http://es.wikipedia.org/wiki/Software_propietario Capítulo II- Marco Teórico 7 otras; Ejemplos: Magnolia CMS, Plone, MODx, OpenCMS, TYPO3, Apache, lenya, Joomla, Drupal, Nuxeo, Content-SORT.  Específicos para ONG (Organizaciones no gubernamentales): Nacen para cubrir las necesidades de las ONG, ofreciendo una plataforma de servicios de Internet que en ocasiones incluye además del CMS herramientas para la recaudación de fondos, los stakeholders, CRM, etc. Ejemplos: Iwith.org, Common Knowledge Content Server, GetActive Content Management, Avenet NonprofitOffice.  Foros: Sitio que permite la discusión en línea donde los usuarios pueden reunirse y discutir temas en los que están interesados. Ejemplos: phpBB, SMF, MyBB.  Blogs: Publicación de noticias o artículos en orden cronológico con espacio para comentarios y discusión. Ejemplos: WordPress, Movable Type,Drupal.  Wikis: Sitio web dónde todos los usuarios pueden colaborar en los artículos, aportando información o reescribiéndola. También permite espacio para discusiones. Indicado para material que irá evolucionando con el tiempo. Ejemplos: MediaWiki, TikiWiki.  eCommerce: Son sitios web para comercio electrónico. Ejemplo: osCommerce(licencia GPL), Dynamicweb eCommerce(comercial).  Portal: Sitio web con contenido y funcionalidad diversa que sirve como fuente de información o como soporte a una comunidad. Ejemplos: Magnolia CMS,PHP- Nuke, GX Portal, Postnuke, Joomla, Drupal, e-107, Plone, DotNetNuke, MS SharePoint, Drangonfly, CMS, Xoops.  Galería: Permite administrar y generar automáticamente un portal o sitio web que muestra contenido audiovisual, normalmente imágenes. Ejemplo: Gallery, Dragonfly CMS,Coppermine Photo gallery.  e-Learning: Sirve para la enseñanza de conocimientos. Los usuarios son los profesores y estudiantes, tienen aulas virtuales donde se pone a disposición el material del curso,…. La publicación de un contenido por un profesor es la puesta a disposición de los estudiantes, en un aula virtual, de ese contenido. Ejemplos: Moodle, Blackboard, eCollege, SumTotal, WebCT  Publicaciones digitales: son plataformas especialmente diseñadas teniendo en cuenta las necesidades de las publicaciones digitales, tales como periódicos, revistas, etc. Ejemplo:ePrints, SamdhaNews, Thinkindot CMS. Capítulo II- Marco Teórico 8  Difusión de Contenido Multimedia (streaming): especialmente para plataformas que necesitan integrar video y sonido, tales como sitios televisiones, radios, periódico etc. Ejemplo: Magnolia On Air. 2.1.3 Necesidad del uso de los sistemas manejadores de contenidos. Hay bastantes motivos para ver la utilidad de un sistema que gestione un entorno web, pero se podría pensar que no es necesario para un sistema web relativamente pequeño. Eso sólo podría ser cierto para un sistema web con unas pocas páginas estáticas para el que no se prevea un crecimiento futuro ni muchas actualizaciones, lo que no es muy realista. En cualquier otro caso, la flexibilidad y escalabilidad que permiten estos sistemas, justifican su utilización en prácticamente cualquier sistema web. Muchos usuarios optan por utilizar CMS para elaborar y gestionar sus sistemas web, obteniendo webs dinámicas llenas de funcionalidades. Éstos son algunos de los puntos más importantes que hacen útil y necesaria la utilización de un CMS:  Inclusión de nuevas funcionalidades en el web: Esta operación puede implicar la revisión de multitud de páginas y la generación del código que aporta las funcionalidades. Con un CMS eso puede ser tan simple como incluir un módulo realizado por terceros, sin que eso suponga muchos cambios en la web. El sistema puede crecer y adaptarse a las necesidades futuras.  Mantenimiento de gran cantidad de páginas: En una web con muchas páginas hace falta un sistema para distribuir los trabajos de creación, edición y mantenimiento con permisos de acceso a las diferentes áreas. También se tienen que gestionar los metadatos de cada documento, las versiones, la publicación y caducidad de páginas y los enlaces rotos, entre otros aspectos. Capítulo II- Marco Teórico 9  Reutilización de objetos o componentes: Un CMS permite la recuperación y reutilización de páginas, documentos, y en general de cualquier objeto publicado o almacenado.  Páginas interactivas: Las páginas estáticas llegan al usuario exactamente como están almacenadas en el servidor web. En cambio, las páginas dinámicas no existen en el servidor tal como se reciben en los navegadores, sino que se generan según las peticiones de los usuarios. De esta manera cuando por ejemplo se utiliza un buscador, el sistema genera una página con los resultados que no existían antes de la petición. Para conseguir esta interacción, los CMS conectan con una base de datos que hace de repositorio central de todos los datos de la web.  Cambios del aspecto del sistema web: Si no hay una buena separación entre contenido y presentación, un cambio de diseño puede comportar la revisión de muchas páginas para su adaptación. Los CMS facilitan los cambios con la utilización, por ejemplo, del estándar CSS (Cascading Style Sheets u hojas de estilo en cascada) con lo que se consigue la independencia de presentación y contenido.  Consistencia del sistema web: La consistencia en un sistema web no quiere decir que todas las páginas sean iguales, sino que hay un orden (visual) en vez de caos. Un usuario nota enseguida cuándo una página no es igual que las del resto por su aspecto, la disposición de los objetos o por los cambios en la forma de navegar. Estas diferencias provocan sensación de desorden y dan a entender que el sistema no lo han diseñado profesionales. Los CMS pueden aplicar un mismo estilo en todas las páginas con el mencionado CSS, y aplicar una misma estructura mediante patrones de páginas.  Control de acceso: Controlar el acceso a un sistema web no consiste simplemente al permitir la entrada al sistema, sino que gestiona los diferentes permisos a cada área del sistema aplicados a grupos o individuos. Capítulo II- Marco Teórico 10 2.2 Etnias indígenas y su divulgación mediante sitios Web. 2.2.1 Sitios web con información sobre los indígenas. Generalmente los portales web sobre indígenas son páginas web sencillas netamente informativas, habitualmente sobre una etnia indígena específica. Algunos otros publican trabajos científicos originales como tesis, artículos divulgativos, de opinión, técnicos u otros de cualquier especialidad. Estas páginas contienen información como: el tipo de etnia indígena a la cual pertenece, dónde están ubicadas, cuál es su población, cómo es su modo de vida, etc. Un factor negativo de dichas páginas es que cuando se quiere modificar algo, se tiene que hacer desde el código fuente, trayendo como consecuencia que se pierda o dificulte la actualización de la información de la página. El portal web que se realizó, es una aplicación en la cual se tiene gran cantidad de información reciente a todas las etnias indígenas venezolanas, separadas por áreas lingüísticas, aportando datos sobre su cultura, forma de vida y las leyes que las amparan. 2.2.2 Deficiencia y virtudes de sitios web referentes a indígenas de Venezuela. Existe una variedad de páginas referentes a indígenas en Venezuela. En esta sección revisamos las que consideramos más completas en cuanto funcionalidades, aunque muchas de ellas presentan fallas de interfaz y de lógica interna, no se terminaron de construir o diseñar, no se siguieron actualizando en cuanto a contenido se refiere, y la forma como se presenta la información no ayuda al usuario a facilitar su lectura. Todas estas virtudes y deficiencias se contemplaron para el desarrollo del portal web AbyaYala. Etnias Venezolanas http://www.unet.edu.ve/unet2001/agrupaciones/amerindia/aboutme.htm Capítulo II- Marco Teórico 11 Virtudes Deficiencias Abundante información y buena distribución de contenido entre las diferentes secciones de la página por medio de un menú interactivo. Problema con la visualización de la página, no se usa por completo el espacio, por lo que el contenido se encuentra comprimido. Mapa referente a la distribución geográfica de los indígenas con una breve leyenda. Problema con las referencias a las imágenes para ciertas animaciones de la página, como los botones del menú principal y el banner. Sección para escribir comentarios por parte de los usuarios. Las leyes indígenas se encuentran como texto plano mostrado en la página sin la posibilidad de descargar como PDF. El contenido se acompaña con imágenes, aparte de la galería, la cual presenta una gran cantidad de imágenes que cargan rápidamente. No se personalizaron lo errores de las páginas con respecto a la interacción con el usuario como la validación de campos del formulario para los comentarios. Tabla N°1 Virtudes y Deficiencias de los portales Web de indígenas venezolanos Fuente: Creada por los autores, 2014. Pueblos Originarios en América http://www.pueblosoriginariosenamerica.org/ Virtudes Deficiencias Menú interactivo para distribuir el contenido de la página en secciones. Falta contenido en algunas secciones de la página como las Noticias, Sobre el Autor y por ultimo Historia del Libro. Mapas referentes a la distribución geográfica de los indígenas. Problema con la visualización en cuanto al pie de página en algunas secciones de la página. Sección para escribir comentarios por parte de los usuarios con su respectiva validación de campos. Algunos errores de la página en cuanto la interacción con el usuario se encuentran en inglés y faltan por personalizar. Buscador interno con la posibilidad de personalizar la búsqueda por medio de parámetros. En la sección de los mapas de la página, hay problemas con la referencias a las imágenes. Capacidad para descargar contenido en PDF. No se usó el color de fuente adecuado para el pie de página. Tabla N°2 Virtudes y Deficiencias de los portales web de las etnias de América Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo II- Marco Teórico 12 Vicariato Apostólico de Machiques. http://servidor-opsu.tach.ula.ve/alum/pd_4/vica_a_m/html/index.html Virtudes Deficiencias Menú interactivo para distribuir el contenido de la página en secciones. Problema con la visualización de la página, no se usa por completo el espacio. Mapa interactivo referente a la distribución geográfica de los indígenas y su población respecto al censo del año 2001. Existen muchas secciones en el menú, lo que puede ocasionar la confusión del usuario. Abundante información que viene acompañada de imágenes, tablas y videos, además de tener una sección para mostrar el mapa del sitio. La navegación del sitio no es muy intuitiva cuando el contenido consiste en más de dos páginas. Capacidad de descargar contenido en PDF. En algunas secciones el tamaño de la fuente no es adecuado, dificultando su lectura. Tabla N°3 Virtudes y Deficiencias de Vicariato Fuente: Creada por los autores, 2014. Pueblos Indígenas http://redindigena.blogspot.com/ Virtudes Deficiencias Presenta bastante información acompañada de animaciones, videos e imágenes. No presenta un menú que facilite la navegación de la página y el acceso al contenido. La página se realizó con unas herramientas para crear blogs, por lo que tiene un diseño sencillo. La fuente cambia de color y tamaño entre las diferentes entradas del blog. Acceso a redes sociales como Google Plus. La navegación del sitio no es muy intuitiva cuando el contenido consiste en más de dos páginas. Tabla N°4 Virtudes y Deficiencias de pueblos indígenas Fuente: Creada por los autores, 2014. 2.2.3 Aspectos de interés a divulgar sobre las etnias indígenas venezolanas. Los aspectos más interesantes que se pueden divulgar en los portales Web referentes a las etnias indígenas y en particular las venezolanas, además de la información con respecto a ellas son las imágenes, videos y audios que se pueden obtener de la vida cotidiana de estas Capítulo II- Marco Teórico 13 poblaciones. A continuación una lista de los aspectos más importantes que deberían contemplar los sitios web referentes a las etnias venezolanas: 1. Mostrar mapa interactivo sobre la distribución geográfica de las etnias indígenas según su lingüística localizada en el territorio nacional. 2. Galería de imágenes, audio y video. 3. Artículos o trabajos de investigación que se han realizado vinculados con el área con posibilidad de lectura en línea y/o descarga. 4. Sistema de búsqueda interna sencilla y avanzada. 5. Capacidad de imprimir y descargar contenido mostrado en el sistema. 6. Sección de Noticias, la cual está conectada con las redes sociales para poder comentar acerca de las mismas. 7. Sección de información acerca de las diferentes etnias indígenas. 8. Sección legislativa sobre los derechos indígenas. 2.2.4 Antecedentes Históricos de las etnias Indígenas venezolanas. El término "etnia" se usa a veces erróneamente como un eufemismo para raza, o como un sinónimo para grupo minoritario. El término raza comprende los factores biológicos de un grupo humano, como por ejemplo los factores morfológicos (color de piel, contextura corporal, estatura, rasgos faciales, etc.), desarrollados en su proceso de adaptación a determinado espacio geográfico y ecosistema (clima, altitud, flora, fauna, etc.) a lo largo de varias generaciones. Así, la palabra "raza" es solo un concepto que ha sido asociado erróneamente al de etnia. Etnia es en realidad un factor sociocultural y no biológico, pues se refiere a la adaptación al medio ambiente dependiendo del lugar donde se han desarrollado las generaciones anteriores. Históricamente, la palabra "etnia" significa "gentil", proveniente del adjetivo griego ethnikos. El adjetivo se deriva del sustantivo ethnos, que significa gente o nación extranjera. Una etnia es un conjunto de personas que comparten rasgos culturales, lengua, religión, celebración de ciertas festividades, música, vestimenta, tipo de alimentación, etc. y, muchas veces, un territorio. Dichas comunidades, excepcionalmente, reclaman para sí una estructura Capítulo II- Marco Teórico 14 política y el dominio de un territorio. Generalmente se aprecia que los grupos étnicos comparten un origen común y tienen una continuidad en el tiempo, es decir, una historia o tradición común y proyectan un futuro como pueblo. Esto se alcanza a través de la transmisión generacional de un lenguaje común, unas instituciones, unos valores, unos usos y costumbres que los distinguen de otras etnias. Si bien en determinadas culturas se entremezclan los factores étnicos y los políticos, no es imprescindible que un grupo étnico cuente con instituciones propias de gobierno para ser considerado como tal. La soberanía, por tanto, no es definitoria de la etnia, si bien se admite la necesidad de una cierta proyección social común. Por otro lado, cabe señalar que la lengua suele utilizarse como primer factor clasificador de los grupos étnicos. Sin embargo, esta herramienta no ha estado exenta de manipulación política o error. Se debe hacer notar que existe un gran número de lenguas multiétnicas, a la par que determinadas etnias son multilingües. En el momento del encuentro entre Europa y América, existía una gran diversidad de etnias en el territorio venezolano. El exterminio, esclavitud, guerras, reducciones, enfermedades y la asimilación mermó la población indígena venezolana. Según el censo de 1992, alcanzaba el número de 308.762 personas, agrupadas en 28 grupos étnicos. De éstos, los guajiros o wayuu, estimados en 168.318 individuos, constituyen el grupo más numeroso y representan el 53% de toda la población indígena del país. De acuerdo con el censo del año 2003, cuyas cifras oficiales aún no han sido publicadas en su totalidad, la población indígena de Venezuela asciende a casi un millón de habitantes repartidos en unas 34 etnias del territorio nacional asentados especialmente en ocho estados de nuestro país. Algunas etnias están más fortalecidas que otras. En este momento, algunas se encuentran en proceso de recuperación. Otras, de por sí minoritarias, lamentablemente están en período de extinción. La clasificación base de las etnias indígenas venezolanas se hace por las familias lingüísticas. Ya que uno de los principales objetivos de AbyaYala es el respaldo de la Capítulo II- Marco Teórico 15 información en cuanto a la cultura indígena se refiere, es necesario tener en cuenta todo lo expuesto anteriormente. En el 2002 las etnias indígenas se clasifican lingüísticamente de la siguiente manera: Arawak, la cual se encuentra conformada por: Etnia Cantidad de Individuos Guajiros o Wayuu 168.318 Paraujano o Añú 17.437 Baré o Balé 1.520 Kurripako o Kúrrim 2.806 Baniva o Banibas 1.150 Piapoko o Tsase 1.331 Warekena o Guarequena 409 Tabla N°5 Etnia Arawak Fuente: Creada por los autores, 2014. Caribe, la cual se encuentra conformada por: Etnia Cantidad de Individuos Pemón 18.871 Kariña 11.141 Yukpa 4.173 Yekuana o Maquiritare 4.408 Panare o E´ñepa 3.133 Akawayo 807 Yavarana 318 Tabla N°6 Etnia Caribe Fuente: Creada por los autores, 2014. Warao, también conocida como Guaraúnos, los cuales constan con una población de 23.957 individuos. Capítulo II- Marco Teórico 16 Yanomama, la cual se encuentra conformada por: Etnia Cantidad de Individuos Yanomami 7.069 Sanima 2.058 Tabla N°7 Etnia Yanomama Fuente: Creada por los autores, 2014. Guajibo, también conocidos como Hiwi que poseen una población de 11.064 individuos. Piaroa, también conocidos como Wotuha que poseen una población de 11.103 individuos. Yaruro, también conocidos como Pumé que poseen una población de 5.415 individuos; y por último los Chibcha, representado por: Etnia Cantidad de Individuos Barí 1.520 Puinave 773 Jodi 643 Tabla N°8 Etnia Yaruro Fuente: Creada por los autores, 2014. La merma o extinción de las etnias indígenas ocasiona una pérdida cultural de nuestro país, que dependiendo de la situación y los recursos disponibles no podrá ser registrada o documentada. Por ende es necesario registrar la cultura de las etnias indígenas en todos sus aspectos. 2.3 Herramientas de desarrollo web. Para el desarrollo de una aplicación, página web o portal existen dos vertientes: Un desarrollo basado en una herramienta de software que facilite el trabajo sin tener muchos conocimientos en el área de programación, diseño y base datos, y por último un desarrollo personalizado donde los conocimientos de programación, diseño y base datos debe ser altos y necesarios. Los máximos exponentes de estos tipos de desarrollo son los CMS (Sistema Capítulo II- Marco Teórico 17 Manejador de Contenidos, en inglés se conoce como Content Management System) y los Framewoks. En la siguiente tabla mostraremos sus principales diferencias: CMS Frameworks Es un programa que permite crear una estructura de soporte para la creación y administración de contenidos, principalmente en páginas web. Un componente tecnológico formado a partir de módulos de software concretos, bibliotecas y normas con el objetivo de agilizar el proceso de desarrollo Poco nivel de conocimientos para su uso. Alto nivel de conocimientos para su uso. Generalmente poseen una instalación sencilla. Dependiendo del framework la instalación puede ser muy compleja o muy fácil. No existen casi desarrollo, solo configuración extensa. El desarrollo es total, incluso en la configuración. No son muy versátiles en cuanto a funcionalidades, cada uno posee sus reglas y convenciones que se deben seguir para su buen funcionamiento. Son más versátiles y otorgan más libertad al desarrollador. Proyectos pequeños y fáciles donde no se espera que crezca, los requerimientos no son tan complejos y el presupuesto es bajo. Proyectos grandes donde existen muchos requerimientos complejos, exista integración con otros servicios y existan funcionalidades personalizadas. La mayoría solo se enfoca el lado del servidor. Pueden enfocarse en cualquier parte del desarrollo: Servidor, Cliente e Interfaz. Wordpress, Drupal, Vignette, Joomla, etc. CakePHP, Rails, Django, Sprints, Yii, etc. Tabla N°9 Comparación de CMS y Frameworks Fuente: Creada por los autores, 2014. La elección va a depender siempre del entorno del proyecto como: el nivel de conocimientos de los administradores del proyecto, tiempo estimado para su entrega, cantidad de personas encargadas, las mismas funcionalidades y muchas otras cosas. Por ende es necesario estudiar por qué tipo de desarrollo se debe optar para agilizar el desarrollo del proyecto. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 18 CAPÍTULO III 3. MARCO METODOLÓGICO y TECNOLOGÍAS DE DESARROLLO 3.1 Metodología de desarrollo ágil. La metodología de desarrollo ágil o modelado ágil (Agile Modeling, AM) fue propuesto por Scott Ambler como “un conjunto de valores, principios y prácticas para modelar software que pueda ser aplicados a un proyecto de desarrollo de una forma efectiva y ligera, que complementan a las diferentes metodologías o procesos de desarrollo, ágiles o no, de manera de hacerlas adaptables a requerimientos cambiantes del cliente y lograr un proceso acorde a las necesidades de cada proyecto”. (Ambler, 2009). “Los procesos ágiles se fundamentan en los siguientes principios (Beck, 2001):  La prioridad más alta es satisfacer al cliente con entregas rápidas y continuas del producto de software.  Los cambios a los requerimientos son aceptados, inclusive durante el desarrollo. Un proceso ágil permite incorporar los cambios a fin de que el cliente posea ventaja competitiva.  El software se entrega frecuentemente.  Los clientes y los desarrolladores deben trabajar juntos diariamente hasta la finalización del proyecto.  El producto de software se desarrolla con personas motivadas, creando un ambiente propicio que de soporte y confianza a los desarrolladores en el éxito del proyecto.  La manera más eficiente y efectiva de trasmitir la información dentro de un equipo de desarrollo es la interacción personal.  El software que funciona es la principal medida del progreso. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 19  Un proceso ágil promueve el desarrollo. Los clientes, desarrolladores y usuarios deben mantener un ritmo constante de trabajo.  Prestar continúa atención a la excelencia técnica y realizar buenos diseños.  La simplicidad permitirá abarcar la cantidad de trabajo del proyecto.  En una buena arquitectura, los requerimientos y diseños, son producto de un equipo bien organizado. ” Las características de los desarrollos ágiles son las siguientes:  Procesos interativos e incrementales.  Priorización de requerimientos de acuerdo a su valor en el proyecto.  Mitigación del riesgo mediante iteraciones fijas de desarrollos para tener objetivos a corto y largo plazo.  Los equipos de desarrollo son dedicados y auto-gestionados.  Colaboración e interacción continúa con el cliente para incorporar cambios o mejoras al desarrollo. Existen varias metodologías de desarrollo ágil, entre las que podemos mencionar:  Adaptive Software Development (ASD).  Agile Unifed Process (AUP).  Crystal Clear.  Essential Unified Process (EssUP).  Feature Driven Development (FDD).  Lean Software Development (LSD).  Kanban.  Open Unified Process (OpenUP).  Programación Extrema (XP).  Método de desarrollo de sistemas dinámicos (DSDM).  Scrum.  G300, entre otras. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 20 3.2 Metodología para el Desarrollo de la Aplicación. La metodología utilizada para desarrollar el Portal Web basado en las etnias indígenas de Venezuela “AbyaYala”, fue la metodología ágil SCRUM. La selección de SCRUM se debe principalmente a que es una metodología de desarrollo ágil, permitiendo desarrollar de manera rápida y eficientemente software de calidad por medio de iteraciones cortas de desarrollo. Lo que predomina sobre otras metodologías ágiles es la capacidad de enfocarse por adelantado en los aspectos más valiosos y de mayor riesgo del proyecto, reduciendo el costo de los errores y por ende tener una mayor compresión de los riesgos del proyecto. SCRUM “es un proceso en el que se aplican de manera regular un conjunto de buenas prácticas para trabajar colaborativamente, en equipo, y obtener el mejor resultado posible de un proyecto. Estas prácticas se apoyan unas a otras y su selección tiene origen en un estudio de la manera de trabajar de equipos altamente productivos” (Consulta realizada el 28 de Mayo de 2014). Disponible en: http://www.proyectosagiles.org/. En Scrum se realizan entregas parciales y regulares del producto final planificado por el responsable de asegurar el producto final por ello está especialmente indicado para proyectos en entornos complejos, donde se necesita obtener resultados pronto, donde los requisitos son poco definidos, donde la innovación, la competitividad, la flexibilidad y la productividad son fundamentales. El corazón de SCRUM son los llamados Sprint el cual es el período en el cual se lleva a cabo el trabajo en sí. Los Sprint se hacen por tiempos de 2 a 4 semanas con tiempos de duración iguales entre cada uno de ellos, son los periodos en los cuales se crea un incremento potencial del software a entregar. Para SCRUM existen tres roles básicos: http://www.proyectosagiles.org/fundamentos-de-scrum http://www.proyectosagiles.org/fundamentos-de-scrum http://www.proyectosagiles.org/beneficios-de-scrum http://www.proyectosagiles.org/historia-de-scrum http://www.proyectosagiles.org/historia-de-scrum Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 21  Scrum Master o Facilitadores el responsable de asegurar que el proceso es comprendido y seguido, este será ocupado por la profesora y tutora Yusneyi Carballo Barrera.  Product Owner o Dueño del Producto es el responsable de que el equipo Scrum trabaje de forma adecuada desde el punto de vista del cliente. Estará representado por los profesores y tutores Ronny Velásquez y Mariantonia Palacios.  Development Team o Equipo de Desarrollo es el equipo que realizó el trabajo, en este caso comprendido por los bachilleres Leonardo Da Silva y Javier Galarza. Scrum, emplea reuniones con bloques de tiempo iguales entre reuniones y la duración de la misma. Se empieza con describir Daily Scrum o Scrum Diario, este se basa en una reunión sobre el estado del proyecto cada día de la duración de un Sprint. Otra reunión que se lleva a cabo son los Scrum of Scrums o Scrum de Scrum que se hacen cada día normalmente después del “Daily Scrum”, estas reuniones sirven para discutir el trabajo hecho y como se va a integrar. Siguiendo con el tema de las reuniones se tiene que la Reunión de Planificación del Sprint (Sprint Planning Meeting) se hace al inicio de cada Sprint, la misma sirve para planificar el Sprint, en la cual se selecciona que se hará, y quien lo hará. La Reunión de Revisión del Sprint (Sprint Review Meeting) se hace para verificar si la actividad programada fue o no completada, para después presentar el trabajo al cliente. Y por último se hará la reunión Retrospectiva del Sprint (Sprint Retrospective) en la cual se lleva a cabo una retrospectiva del sprint, por lo que todos los miembros del equipo dejan sus impresiones sobre el sprint recién superado. El propósito de la retrospectiva es realizar una mejora continua del proceso. Los artefactos utilizados por SCRUM son:  Product Backlog o Pila de Productos: Consiste en una pila global donde se representan todas las actividades a realizar, requisitos funcionales y no funcionales a realizar en todo el proceso de desarrollo, estas actividades se clasifican por un sistema de puntación representando una estimación de esfuerzo para realizar dicha actividad. Generalmente esta puntuación sigue la serie de Fibonnacci, también representa una puntuación en Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 22 cuanto a costo en el caso de que las actividades tengan un valor monetario. Las actividades de esta pila se encuentran en un estado de “To-Do”.  Sprint Backlog o Pila de la Iteración: Consiste en una pila menor, donde se agrupan las actividades que se van a realizar en el sprint actual, estas actividades se seleccionan de la Pila del Producto, cambiando su estado de “To-Do” a “In-Progress” y a medida que se realizan se van actualizando al estado “Done”. Figura N° 1 Metodología SCRUM. Fuente http://es.wikipedia.org/wiki/Scrum SCRUM también utiliza un gráfico para medir la cantidad de requisitos pendientes en el inicio del sprint, el mismo se conoce como Burn Down. Este gráfico muestra el avance del proyecto, lo normal es que sea una línea descendente (siempre y cuando los requisitos están bien definidos y no cambien) si se modifican requisitos o se agregan nuevos la recta tenderá a ascender. Para controlar el proceso de desarrollo SCRUM existen diversas herramientas de software que dan un estado actual del sprint e información detallada de los artefactos en un momento determinado. Este tipo de herramienta otorga un mejor control de la metodología sin documentación extensa y facilita el uso y respeto de las normas de SCRUM. Entre las principales herramientas para el manejo del proceso SCRUM gratuitas, se tienen:  PangoSCRUM (Ver anexo B).  Kunagi.  IceSCRUM.  ScrumDo. http://es.wikipedia.org/wiki/Scrum Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 23 Entre los principales benéficos que aportan estas herramientas para manejar y controlar el proceso SCRUM tenemos: Capacidad de agregar, eliminar y modificar la Pila del Producto y de la Iteración. Proveen un calendario para la planeación de los Splits con la posibilidad de pautar las fechas de las futuras reuniones. Clasificar y ordenar los requerimientos de acuerdo a su prioridad, valor en el proyecto y estado en el que se encuentran (realizado, en progreso, por realizar). Información actual del progreso del proyecto, se muestran gráficos y estadísticas principalmente el burndown. Clasificación de los usuarios de acuerdo a los roles de SCRUM. Entorno de trabajo compartido y colaborativo. Capacidad de bajar información en archivos de texto plano, Excel o pdf. Tabla N°10 Principales beneficios que aportan al proceso SCRUM Fuente: Creada por los autores, 2013. Al tener un herramienta que facilite el control de SCRUM podemos tener una mejor visión global del proyecto, a esto hay que añadirle las facilidad al cambio y adaptación de los proyectos SCRUM, la mitigación de riesgos, un desarrollo independiente y de gran rapidez enfocándose en características que proporcionan un valor de negocio obvio para el usuario final. 3.2.1 PangoScrum. PangoScrum es una herramienta online colaborativa para manejar y controlar el proceso SCRUM de un proyecto. Posee un conjunto de funcionalidades que permiten actualizar los artefactos y manejar las diferentes actividades que se plantean en SCRUM. Actualmente la herramienta está en su versión Beta, la cual es gratuita y se puede utilizar registrándose en su página oficial. Disponible en: http://pangoscrum.com/ (Fecha de consulta 4 de Abril de 2014). Entre las principales funcionalidades de PangoScrum tenemos el dashboard, el cual nos da un resumen de cómo se encuentra el proyecto con información detallada de los sprints y artefactos, esto lo podemos observar en la siguiente imagen. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 24 Figura N°2 Dashboard de PangoScrum. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427 También es posible manejar el Product Backlog por medio de una lista donde se pueden insertar los requerimientos ordenándolos por prioridad y clasificándolos según su costo y puntos. Es posible realizar comentarios y una breve descripción sobre los requerimientos para otros colaboradores del proyecto. En la siguiente imagen mostramos parte del Product Backlog de AbyaYala en PangoScrum. Figura N° 3 Product Backlog de AbyaYala. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427/product_backlog_items/todo http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427 Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 25 Otra funcionalidad es la capacidad de planear los sprints por medio de un calendario especificando cierto periodo de tiempo y las diferentes reuniones de SCRUM, también podemos seleccionar los requerimiento que van al Sprint Backlog. Esto lo podemos observar en las siguientes imágenes. Figura N° 4 Calendario Sprint. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427 Figura N° 5 Sprint Backlog. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/products/13427 Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 26 PangoScrum también permite medir el progreso del proyecto mostrando el Burn Down del proyecto en el dashboard así como el calendario, lo requisitos actuales y sus puntos del sprint actual, un pequeño resumen del proyecto, esto lo podemos observar en la siguiente imagen. Figura N° 6 Resumen de PangoScrum. Fuente: http://abyayala.pangoscrum.com/sprints/15107 3.3 Tecnologías para el desarrollo del módulo. 3.3.1 Base de Datos. Se define una base de datos como una serie de datos organizados y relacionados entre sí, los cuales son recolectados y explotados por los sistemas de información de una empresa o negocio en particular. El software dedicado al almacenamiento y recuperación de la información se denomina SMBD (Sistema Manejador de Bases de Datos), que sirve de interfaz entre la base de datos, el usuario y las aplicación es que las utilizan. Entre las principales características de los sistemas de base de datos podemos mencionar:  Independencia lógica y física de los datos.  Redundancia mínima. Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 27  Acceso concurrente por parte de múltiples usuarios.  Integridad de los datos.  Consultas complejas optimizadas.  Seguridad de acceso y auditoría.  Respaldo y recuperación.  Acceso a través de lenguajes de programación estándar. 3.3.2 Sistema manejador de base de datos. Un manejador de base de datos es un conjunto de programas que se encarga de la conexión y tratamiento de la información de una base de datos. Entre los principales, se encuentran:  MySQL.  PostgreSQL.  SQL Server. 3.3.2.1 Sistema manejador de base de datos MySQL MySQL es un sistema manejador de bases de datos relacional, multihilo y multiusuario desarrollado, distribuido y soportado por la compañía MySQL AB, la cual creó este sistema con un esquema de doble licencia: por un lado ofrece este SMBD como un producto de código abierto bajo la GNU GPL (General Public License) y por otro, lo ofrece bajo una licencia comercial estándar de MySQL AB. “El software MySQLR proporciona un servidor de base de datos SQL (Structured Query Language) muy rápido, multi-threaded, multi usuario y robusto”. MySQL para aplicaciones web es una base de datos muy rápida en la lectura, hay baja concurrencia en la modificación de datos y en cambio el entorno es intensivo en lectura de datos, lo que hace a MySQL ideal para este tipo de aplicaciones. Sea cual sea el entorno en el que va a utilizar MySQL, es importante monitorizar de antemano el rendimiento para detectar y corregir errores tanto de SQL como de programación. http://www.maestrosdelweb.com/principiantes/los-diferentes-lenguajes-de-programacion-para-la-web/ Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 28 Para el portal web se decidió trabajar con MySQL, debido a las ventajas que ofrece este manejador de base de datos como lo es la velocidad, su alta documentación y además de que la escuela de artes cuenta con un servidor en el cual ya está instalado MYSQL por otros sistemas informáticos con los que cuentan. 3.3.3 PHP (Hypertext Pre-processor). Es un lenguaje de programación del lado del servidor de código abierto especialmente adecuado para el desarrollo web y que puede ser incrustado en HTML. Ventajas:  Es considerado un lenguaje fácil de aprender, ya que en su desarrollo se simplificaron distintas especificaciones.  El código fuente escrito en PHP es invisible al navegador web y al cliente, ya que es el servidor el que se encarga de ejecutar el código y enviar su resultado HTML al navegador. Esto hace que la programación en PHP sea segura y confiable.  Capacidad de conexión con la mayoría de los motores de base de datos que se utilizan en la actualidad, destaca su conectividad con MySQL y PostgreSQL.  Permite aplicar técnicas de programación orientada a objetos. Incluso aplicaciones como Cake framework, empresa que desarrolla PHP, están totalmente desarrolladas mediante esta metodología.  Debido a su flexibilidad ha tenido una gran acogida como lenguaje base para las aplicaciones WEB de manejo de contenido, y es su uso principal. Inconvenientes  Como es un lenguaje que se interpreta en ejecución, para ciertos usos puede resultar un inconveniente que el código fuente no pueda ser ocultado. La ofuscación es una técnica que puede dificultar la lectura del código pero no necesariamente impide que el código sea examinado.  Debido a que es un lenguaje interpretado, un script en PHP suele funcionar considerablemente más lento que su equivalente en un lenguaje de bajo nivel, sin embargo http://es.wikipedia.org/wiki/MySQL http://es.wikipedia.org/wiki/PostgreSQL Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 29 este inconveniente se puede minimizar con técnicas de caché tanto en archivos como en memoria.  Las variables al no ser tipificadas dificulta a los diferentes IDEs para ofrecer asistencias para el tipificado del código, aunque esto no es realmente un inconveniente del lenguaje en sí. 3.3.4 CakePHP CakePHP es un framework de código abierto para el desarrollo de aplicaciones web escrito en lenguaje PHP, creado sobre los conceptos de Ruby on Rails, es una estructura fundamental para la ayudar a los programadores a crear aplicaciones web, su objetivo principal es permitírtele trabajar de forma estructurada, rápida y sin pérdida de flexibilidad. Disponible en: http://book.cakephp.org/, http://es.wikipedia.org/wiki/CakePHP, cakephp.org/ (Fecha de Consulta 14 de Abril de 2013). CakePHP tiene como principio un marco de trabajo que facilita el desarrollo de aplicaciones web, utilizando el patrón de diseño MVC (Modelo Vista Controlador). Es de código abierto y se distribuye bajo licencia MIT. Al igual que Ruby On Rails, CakePHP facilita al usuario la interacción con la base de datos mediante el uso de ActiveRecord. Entre sus principales características tenemos:  Compatible con PHP4 y PHP5  CRUD de la base de datos integrado  URLs amigables  Sistema de plantillas rápido y flexible  Ayudas para AJAX, Javascript, HTML, forms y más  Trabaja en cualquier subdirectorio del sitio  Validación integrada  Scaffolding de las aplicaciones  Access Control Lists  Sintetización de datos  Componentes de seguridad y sesión http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=ActiveRecord&action=edit&redlink=1 Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 30 Para las ayudas en CakePHP existen diferentes páginas, pero una de las más conocidas es el cookbook que no es nada ms un lugar para comezar con Cake si eres nuevo. Este manual (y la API) es probablemente el primer lugar al que tienes que dirigirte para obtener ayuda, este manual se puede encontrar en la siguiente página http://book.cakephp.org. La API de CakePHP se obtiene en la página oficial la cual es http://www.cakephp.org, al igual que la descarga del framework. El Bakery es una página que contiene un almacén de entidades relacionadas con CakePHP, es importante consultarlo si se está buscando tutoriales, casos de estudio o ejemplos de código, para consultarlo es en la siguiente página http://bakery.cakephp.org. El framework CakePHP proporciona una base robusta para su aplicación, puede manejar cualquier aspecto, desde la solicitud inicial del usuario hasta el renderizado final de la página Web, además como su arquitectura es MVC se puede fácilmente personalizar y extender muchos aspectos de su aplicación. El framework también proporciona una estructura de organización básica, desde los nombres de los archivos hasta los de las tablas de la base de datos, manteniendo toda tu aplicación consistente y lógica. Este aspecto es simple pero poderoso. Sigue las convenciones y siempre sabrás exactamente dónde están las cosas y cómo están organizadas ¿Por qué CakePHP? Es una estructura fundamental para la ayuda de los programadores a crear aplicaciones web. Utiliza una forma estructurada y rápida de trabajo y sin pérdida de flexibilidad.  Contiene CRUD para la interacción de la base de datos.  Arquitectura MVC  Función de Validación.  Plantillas rápidas y flexibles (La sintaxis de PHP, con ayudantes). Capítulo III- Marco Metodológico y Tecnologías de Desarrollo 31  Ayudantes para AJAX, JavaScript, formularios HTML y más.  Componentes de Email, Cookie, Seguridad, Sesión y otros.  Poderoso Caché.  Artes cuenta con un servidor el cual tiene muchas restricciones en cuanto a capacidad y velocidad se refiere, además también cuenta con soluciones informáticas ellas en cake y también por ello se optó por Cakephp. 3.3.5 Shiftedit Shiftedit es un IDE online para la programación web con la que trabaja una aplicación web directamente desde el navegador sin importar el ordenador o el sistema operativo desde el cual se accede. Entre las funciones de este IDE online destaca la posibilidad de crear, editar y publicar PHP, HTML, CSS y JavaScript, entre otros, acceder y publicar archivos vía FTP/FTPS, además de permitir ver el resultado de lo programado en tiempo real. Para poder empezar a usar esta herramienta solo es necesario disponer como mínimo de los navegadores Firefox 3.6, Chrome 5, Safari 5 e Internet Explorer 7, registrarse y acceder a a la cuenta ShiftEdit. Capítulo IV- Marco Aplicativo 32 CAPÍTULO IV 4. Marco Aplicativo. 4.1 Actores en el portal web AbyaYala. En este punto se tratarán los diversos actores que interactúan con el Portal Web AbyaYala.  Administrador Global: Tiene la permisología para ingresar al módulo administrativo para modificar, eliminar y subir archivos así como borrar comentarios que no cumplan con las normas de uso de la página, puede eliminar, modificar o crear un Administrador de Contenido.  Administrador de Contenido: Tiene la permisología para ingresar al módulo administrativo solo para la subida de archivos y podrán modificar el contenido interno del sistema que ellos agregaron.  Visitante: Navega por todo el sitio realizando búsquedas de información. En la siguiente tabla se observa las principales tareas que pueden hacer cada usuario. Actividades/ Tipo de Usuario Administrador Global Administrador de Contenido Visitante Visualizar las páginas informativas del sitio web. X X X Leer y descargar documentos digitalizados X X X Agregar, Eliminar, Modificar todo tipo de Contenido X Capítulo IV- Marco Aplicativo 33 Agregar, Eliminar, Modificar Contenido que se le asignó X X Crear, consultar y modificar usuarios X Consultar mensajes X X Realizar Respaldo de Base de Datos y Aplicación X Administrar el contenido que se reflejará en el sitio Web. X Tabla N°11 Actividades que Ejercen los diferentes tipos de usuario. Fuente: Creada por los autores, 2014. 4.2 Herramientas que la aplicación provee. En base a los requerimientos planteados por la Escuela de Artes de la Facultad de Humanidades y Educación de la UCV, puntualmente por los profesores Mariaantonia Palacios y Ronny Velásquez, se desarrollaron las funcionalidades mostradas a continuación:  Capacidad de agregar, modificar o eliminar información o noticias acerca de las etnias indígenas.  Capacidad de agregar, modificar o eliminar trabajos de investigación o artículos.  Capacidad de agregar o eliminar las leyes vinculadas con el tema indígena.  Mostrar mapa interactivo sobre la distribución geográfica en el territorio nacional de las etnias indígenas, así como también la presentación de los tipos de etnias indígenas según su lingüística.  Capacidad de agregar, modificar o eliminar imágenes, videos y audio sobre las etnias indígenas.  Capacidad de agregar, modificar o eliminar anclas, para el acceso rápido de la información.  Capacidad de buscar información interna.  Conexión e interacción con las redes sociales. Capítulo IV- Marco Aplicativo 34  Diferenciación entre los diferentes roles (administrador global, administrador contenido y visitante) para el Portal Web.  Capacidad de imprimir y descargar contenido mostrado en el sistema.  Ofrecer un formulario de contacto por el cual puedan enviar sus dudas o comentarios acerca de la página.  Presentar una sección de “quienes somos” para que observen las razones por las cuales se realizó la página y a que proyecto va dirigido.  Ofrecer un formulario de registro de administradores de contenidos para que puedan administrar el sistema.  Ofrecer un formulario de recuperación de contraseña.  Ofrecer un mapa del sitio.  Ofrecer las noticias, videos y fotos más actualizadas en su parte principal. 4.3 Aplicación de la metodología SCRUM. Para aplicar la metodología Scrum se realizó la Pila de Producto la cual cuenta con todas las actividades del proyecto. A continuación se muestra la pila de producto de la aplicación. Capítulo IV- Marco Aplicativo 35 Imagen N°7 Pila de Producto de portal web AbyaYala Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 36 Imagen N°8 Continuación de la pila de producto del portal web AbyaYala Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 37 Imagen N°9 3era parte de la pila de producto del portal web AbyaYala. Fuente: Creada por los autores, 2014. Para hacer el portal web se contó con 7 Sprint de una duración de 1 mes cada uno, a continuación se presentará lo que se realizó en cada Spirnt. Sprint 1 Este Sprint empezó el 11 de noviembre del 2013 y terminó el 12 de diciembre del 2013 con una duración de trabajo en días hábiles de 21 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Capítulo IV- Marco Aplicativo 38 Imagen N°10 Sprint Backlog del Sprint 1. Fuente: Creada por los autores, 2014. Imagen N°11 Burndown del Sprint 1. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 39 El burnDown tiene desniveles debido a que no se realizaron 3 actividades que estaban planeadas en este Sprint los cuales son: Identificar tipo de Administrador (si es de contenido o global), modificar la información personal de los administradores y el diseño de la vista de los administradores. Sprint 2 Este Sprint empezó el 13 de Diciembre del 2013 y termino el 14 de Enero del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 21 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Imagen N°12 Sprint Backlog del Sprint 2. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 40 Imagen N°13 Burndown del Sprint 2. Fuente: Creada por los autores, 2014. El burnDown tiene desniveles debido a que no se culminaron varias actividades que estaban planeadas en este Sprint los cuales son: validar los campos de gestión de contenido, y el módulo de gestionar anclas. Sprint 3 Este Sprint empezó el 15 de Enero del 2014 y termino el 17 de Febrero del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 22 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Capítulo IV- Marco Aplicativo 41 Imagen N°14 Sprint Backlog del Sprint 3. Fuente: Creada por los autores, 2014. Imagen N°15 Burndown del Sprint 3. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 42 De nuevo en un Sprint sucede que el burnDown tiene desniveles debido a que no se culminaron varias actividades que estaban planeadas en este Sprint los cuales son: como la conexión con las redes sociales e imprimir los contenidos PDF. Sprint 4 Este Sprint empezó el 18 de Febrero del 2014 y termino el 21 de Marzo del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 22 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Imagen N°16 Sprint Backlog del Sprint 4. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 43 Imagen N°17 Burndown del Sprint 4. Fuente: Creada por los autores, 2014. Es una característica en los primeros 4 sprint que el burnDown tiene desniveles debido a que no se culminaron varias actividades que estaban planeadas debido a diferentes situaciones que hicieron imposible culminar a tiempo con el trabajo pero como Scrum es una metodología manejable en cuanto a las entregas se pueden posponer al siguiente Sprint próximo. Esta vez las funcionalidades que no se pudieron terminar fueron: Imprimir contenidos de PDF y validar los campos de trabajo de investigación y familia lingüística. Sprint 5 Este Sprint empezó el 24 de Marzo del 2014 y termino el 25 de Abril del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 23 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Capítulo IV- Marco Aplicativo 44 Imagen N°18 Sprint Backlog del Sprint 5. Fuente: Creada por los autores, 2014. Imagen N°19 Burndown del Sprint 5. Fuente: Creada por los autores, 2014. En este Sprint cabe destacar burnDown tiene desniveles debido a que al inicio del Sprint se terminó con las actividades pendientes de Sprint anteriores en corto tiempo y cuando se realizó las actividades que deberían ser de Sprint estas se lograron terminando el Sprint por ende esos picos de realización de objetivos. En este Sprint se logró resolver las actividades pendientes y las nuevas. Capítulo IV- Marco Aplicativo 45 Sprint 6 Este Sprint empezó el 28 de Abril del 2014 y termino el 30 de Mayo del 2014 con una duración de trabajo en días hábiles de 23 días, en la siguiente imagen se presenta la lista de actividades que se realizaron en el Sprint. Imagen N°20 Sprint Backlog del Sprint 6. Fuente: Creada por los autores, 2014. Imagen N°21 Burndown del Sprint 1. Fuente: Creada por los autores, 2014. En este Sprint cabe destacar burnDown tiene desniveles debido a que al inicio del Sprint se terminó con algunas de las actividades planeadas en corto tiempo y algunas otras se lograron terminando el Sprint por ende esos picos de realización de objetivos. En este Sprint se logró resolver las actividades. Capítulo IV- Marco Aplicativo 46 Srpint7, 8, 9, 10 y 11 Los Sprints 7, 8, 9, 10 y 11 se realizaron entre el mes de Mayo y Octubre en los cuales se realizaron reuniones con el cliente (Profe Mariantonia Palacios y demás personas involucradas en la escuela de Artes) para las pruebas y posibles cambios en el diseño o funcionalidades ya realizadas, también se resolvieron algunos problemas en las funcionalidades realizadas y se efectuó las pruebas de navegabilidad, usabilidad ente otras para los módulos de administrador y usuario. Imagen N°22 burndown del Sprint 7,8,9,10,11. Fuente: Creada por los autores, 2014. Cabe destacar que para estos últimos Sprint la estimación de esfuerzos son menores pero el tiempo aumenta, por lo cual en el eje de las Y se tiene que para este trayecto final la estimación de esfuerzo es 30 pero el tiempo fue de 5 meses por ende esos picos en la gráfica. 4.4 Análisis del modelo de datos y definición. Para poder hacer el diseño de la base de datos para el portal web Abya Yala se tuvo que hacer énfasis en el cumplimiento de los convenios del framework CakePHP, debido a que CakePHP define reglas o convenios que permiten aprovechar sus funcionalidades al máximo. Entre estos convenios destacan: Capítulo IV- Marco Aplicativo 47  El nombre de las tablas debe estar en plural y en idioma inglés. La razón es que CakePHP no reconoce todas las variantes y reglas de plurales del castellano.  El nombre por defecto de las claves foráneas en relaciones hasMany, belongsTo o hasOne, es el nombre de la tabla relacionada (en singular) seguido de _id.  Todas las tablas deben tener un campo “id”, así se trate de una tabla relación. Sabiendo esto del framework utilizado para lo que fue la realización del portal web, a continuación se muestra la definición de las tablas en base de datos y su descripción: Nombre de la tabla(Ingles/Español) Descripción de la Tabla Search (Buscador) Tabla para hacer la búsqueda más óptima, debido a que esta tabla es solo para el buscador, y entonces en vez de buscar en todas las tablas esa palabra clave en la búsqueda, se hace esta tabla que contendrá las palabras claves que hay en todo el sitema. Messages (Mensaje) Tabla utilizada para observar los mensajes que dejan los usuarios en la sección de contactenos. Admins (Administrador) Tabla utilizada para gestionar los administradores, aquí estarán grabados todos los administradores con su tipo (si son administrador de Contenidos o Globales), además de almacenar información para loguearse. News(Noticias) Tabla utilizada para la gestión noticias de las etnias indigenas Contents(Contenido) Tabla utilizada para gestionar todo el contenido de las etnias indígenas, como lo son sus descripciones, imágenes y videos. Capítulo IV- Marco Aplicativo 48 Maps(Mapa) Tabla utilizada para gestionar el mapa sobre loa localización de las etnias indígenas venezolanas. Anchors(Anclas) Tabla utilizada para la gestión de anclas, debido a que cada etnia en particular puede tener diferentes secciones de información Ethnicities(Etnias) Tabla utilizada para la gestión de etnias. Ethnicities_has_ Anchors(relación Etnias- Anclas) Esta relación existe debido a que las etnias no tienen un fijo de anclas, es decir estas son cambiantes, si se elimina una etnia se tiene que eliminar todas las anclas relacionadas a ella. Notes(Notas) Tabla utilizada para la gestión de notas, una nota es la información extra que se encuentra en el pie de la página definiendo esa palabra o porque se utiliza esa palabra ahí. Ethnicities_has_ Notes(relación Etnias- Notas) Esta relación existe debido a que las etnias no tienen un fijo de notas, es decir estas son cambiantes, si se elimina una etnia se tiene que eliminar todas las notas relacionadas a ella. Tabla N°12 Definición de las tablas. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 49 Imagen N°23 Esquema de Base de Datos de AbyaYala. Fuente: Creada por los autores, 2014. 4.5 Principales Interfaces del Portal Web AbyaYala. Para crear la apariencia general y los elementos de las interfaces del Portal Web AbyaYala, se contó con el soporte del grupo de la Escuela de Artes integrado por la profesora María Antonia Palacios, el profesor Rony Velázquez, Marlin Rueda y Yuruhary Gallardo por parte de la escuela de computación se contó con el apoyo de la profesora Yusneyi Barrera, Javier Galarza y Leonardo Da Silva, cabe destacar que todas las decisiones se tomaron en consenso por todo el equipo. Capítulo IV- Marco Aplicativo 50 Las interfaces se dividen en 2 bloques, uno que está encargado de toda la parte de administración de la página y el otro el cual es visible para los usuarios. 4.5.1 Interfaces de Usuario. Página principal de usuario: Entre las principales secciones que ofrece la página principal podemos destacar:  Un buscador simple en la parte superior izquierda en donde se podrá encontrar una imagen, documento, trabajo de investigación entre otras según lo que se escriba en el buscador.  Un menú el cual que lo tiene todas las páginas de usuario el cual contempla: o AbyaYala: Te devuelve a la página principal del portal. o Proyecto AbyaYala: En donde se observa de que trata este proyecto cuáles son sus objetivos y quienes están a cargo. o Familias Lingüísticas: En el cual se encuentra todos los pueblos indígenas de Venezuela y un mapa el cual le dice su ubicación. o Rastros Indígenas: El cual son las noticias referentes a los Indígenas venezolanos. o Galería: Se divide en tres los cuales son audio, imágenes y videos referentes a las experiencias vividas por que llevan este proyecto. o Trabajos de Investigación: Se encontraran pdfs los cuales contienen información de los pueblos indígenas o leyes sobre los mismos.  Se puede observar también que tiene sección de última noticia, últimas imágenes y últimos videos.  El portal cuenta con pie de página que es igual para todas las páginas de él. En el cual se cuenta con una sección de créditos y contactos. Capítulo IV- Marco Aplicativo 51 Imagen N°24 Página Principal de AbyaYala. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 52 Proyecto AbyaYala:  Aquí se puede encontrar la definición del proyecto de AbyaYala, sus objetivos específicos, su objetivo general, existe una sección de en donde nos encontramos, quienes somos y un formulario de contacto para cualquier duda o sugerencia. Imagen N°25 Interfaz de Proyecto AbyaYala. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 53 Sección de Contacto:  Se encuentra un formulario para enviar cualquier duda, sugerencia, aporte, entre otras. Imagen N°26 Sección de Contacto. Fuente: Creada por los autores, 2014. Sección Familia Lingüística:  En esta sección se encuentra un mapa interactivo en el cual se puede observar en donde se encuentra cada pueblo indígena, si se le da clic en la lista de las etnias se Capítulo IV- Marco Aplicativo 54 podrá desplegar su información si y solo si este pueblo está activo en la parte de el administrador. Imagen N°27 Sección de Familia Lingüística. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 55 Sección Rastros Indígenas:  En esta sección se puede observar las noticias más recientes y destacadas referentes a los pueblos indígenas de Venezuela. Imagen N°28 Sección Rastros Indígenas. Fuente: Creada por los autores, 2014. Sección Galería Audio:  Se encuentras audios de los instrumentos, conversaciones, entre otras de las costumbres de los pueblos indígenas de Venezuela. Capítulo IV- Marco Aplicativo 56 Imagen N°29 Galería de Audio. Fuente: Creada por los autores, 2014. Sección Galería Video:  Sección en donde se encuentra todos los videos del canal de YouTube de AbyaYala. Capítulo IV- Marco Aplicativo 57 Imagen N°30 Galería Videos. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 58 Sección Galería Imágenes:  Sección hecha para visualizar las fotos de los pueblos indígenas de Venezuela. Imagen N°31 Galería Imágenes. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 59 Sección Trabajos de Investigación:  Se encuentran todos los trabajos, leyes y demás publicaciones en formato PDF relacionado a los pueblos indígenas de Venezuela. Se pueden ver online o descargar. Imagen N°32 Sección de Trabajo de Investigación. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 60 Sección Búsqueda Avanzada:  Esta sección se observa cuando el usuario hace una búsqueda simple y quiere profundizar y recortar la cantidad de búsqueda por un tema específico, esto lo puede hacer añadiendo palabras claves, o poner el tipo que desea buscar como lo son imágenes, trabajos, audio, pueblos entre otros. Imagen N°33 Buscador Avanzado. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 61 4.5.2 Interfaces de Administrador. Página Principal del Administrador: El módulo de administración cuenta con 11 secciones descritas a continuación:  Página principal: En la que se encuentra una breve descripción de lo que hace cada sección del módulo, te muestra la hora de tu última conexión.  Cambiar Clave: Sección en donde se procede a obtener una clave nueva por medio de la clave actual.  Cerrar Sesión: Cuando ya el Administrador de Contenido o Global haya terminado sus obligaciones procederá a culminar su sesión.  Administradores: Esta sección solo está activa para los administradores globales ya que en él se puede eliminar un administrador de contenido o crear un nuevo administrador sea de contenido o global.  Contenido: Aquí es donde se gestiona los trabajos de investigación, leyes, fotos, imágenes y audios para todo el portal web.  Pueblos: Esta sección se utiliza para colocar activo o inactivo un pueblo, para la lista de las familias lingüísticas en la parte del usuario, también se administran las otras denominaciones de cada pueblo, sus anclas y sus notas.  Noticias: Sección en donde se gestiona todas las noticias referentes a los pueblos indígenas de Venezuela.  Respaldo: En esta sección se puede hacer 3 tipos de respaldos, el respaldo completo de la aplicación en donde se genera un .zip con todo el código fuente de la aplicación, un respaldo de base de datos, y un respaldo de media que son para guardar las imágenes , audios y pdfs de la aplicación.  Administración de Paginas: Se administran todos los textos introductorios de todas las secciones del usuario.  Ayuda: Se muestran los diferentes tutoriales para poder administrar el Portal.  Mensajes: Es una bandeja de entrada de todas las dudas, sugerencias y/o aportes a la página. Capítulo IV- Marco Aplicativo 62 Sección Ingreso de Administrador: Imagen N°34 Página de ingreso de Administrador. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 63 Sección Página Principal Administrador: Imagen N°35 Página principal sección administrador. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 64 Sección Modulo de Gestión de Administrador: Imagen N°36 Gestión de Administradores. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 65 Sección Gestión de Contenido: Imagen N°37 Gestión de Contenido. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 66 Sección Gestión de Pueblos Indígenas: Imagen N°38 Gestión de los pueblos indígenas. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 67 Sección de Gestión de Noticias: Imagen N°39 Gestión de Noticias. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 68 Sección de Gestión de Respaldo: Imagen N°40 Gestión de Resplado. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 69 Sección de Administración de Textos Introductivos: Imagen N°41 Sección de texto Introductivos. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 70 Sección de Ayuda: Imagen N°42 Sección de Ayuda. Fuente: Creada por los autores, 2014. Capítulo IV- Marco Aplicativo 71 Sección de Mensajes: Imagen N°43 Sección de Mensaje. Fuente: Creada por los autores, 2014. 4.6 Pruebas y Resultados. Durante el desarrollo de este trabajo se realizaron varios tipos de pruebas. Apoyándose en la metodología de desarrollo y el framework de desarrollo(SCRUM y Capítulo IV- Marco Aplicativo 72 CAKEPHP) por cada spring finalizado se realizaron las pruebas unitarias utilizando herramientas que posee el framework para determinar que los módulos a nivel del código fuente cumplen con su finalidad, permitiendo optimizar código y consultas SQL. Por último, al finalizar cada spring se comprueba que dicho módulo cumple con su funcionamiento a nivel de usuario. Por último, se desarrolló una prueba de aceptación, donde se involucran directamente a los usuarios que van manejar la aplicación. Se tomó en cuenta un grupo diverso de usuarios, desde usuario con conocimientos en el desarrollo de aplicaciones hasta usuario con un limitado conocimiento sobre esta área. Se realizaron dos cuestionarios, uno relacionado a la experiencia del usuario que visite la aplicación con fines educativos y otro que involucra la experiencia del usuario que administra el contenido de la página. En anexo A y B, se muestran los modelos de dichas pruebas. Es importante hacer notar que las preguntas de la encuesta buscaban indagar opiniones acerca de a los aspectos funcionalidad. En base a las respuestas obtenidas, fue posible evidenciar que un porcentaje mayor a la mitad de los usuarios tuvo opiniones positivas acerca de aspectos de funcionalidad de la aplicación. El punto donde se tuvo más observaciones es sobre el diseño de las páginas, donde usuario recomiendan de diversas formas mejorar la presentación de algunas páginas. Otro grupo recomendó ampliamente expander las funcionalidades del módulo administrativo, permitiendo facilitar aún más el trabajo del administrador, los cuales se tomaron en cuenta para expandir la aplicación en un futuro. En el siguiente grafico podemos observar las funcionalidades adicionales más comunes entre los resultados que se desean añadir para una futura versión junta su votación. Capítulo IV- Marco Aplicativo 73 Imagen N°44 Funciones Adicionales. Fuente: Creada por los autores, 2014. Finalmente, en base a los resultados de las pruebas realizadas, arrojaron que la aplicación cumple con cada uno de los requerimientos planteados por los clientes y tutora. Se tomarán en cuenta la observaciones de los usuario y se evaluará la opción de continuar con el trabajo en futuro para permitir su expansión. Conclusiones y Recomendaciones 74 Conclusiones y Recomendaciones. Los sitios web de cualquier tipo bien sea de contenido educativo o recreativo son valiosos para las instituciones educativas, ya que permiten la publicación de sus recursos y fuentes para luego enlazarse con otros sitios de interés directamente, para así llegar más pronto a la información y saber realidades distintas. En este caso, es la mejor forma de hacer llegar información valiosa a cualquier tipo de usuario en cualquier lugar del mundo con una computadora y una conexión a Internet. Los Portales Web basados en las etnias indígenas mayormente se refieren a una etnia en sí y no a un conjunto de ella, por ello se creó un portal que englobe todas en un solo lugar para llegar así más rápido los usuarios a la información sobre ello. Entendiendo esto, el objetivo principal es tener en producción un Portal Web y para la Escuela de Artes de la UCV para que profesores y estudiantes de dicha escuela o de otras zonas tengan a la mano un sitio web completo y lleno de enriquecedora información. La tecnología con la cual se desarrolla en los entornos web es muy importante ya que depende de ella para facilitarse el trabajo con las tareas más complicadas. En la actualidad existen tecnologías ya estructuradas, documentadas, probadas y listas para el uso del desarrollador para que se agilicen y optimicen los tiempos de entregas del proyecto, es por ello que se recomienda el uso de Frameworks para desarrollar este tipo de tarea, dicho esto y para que el Frameworks que se escoja como ambiente para desarrollar no actué solo, también existen un conjunto de herramientas que te facilitan el desarrollo de un sistema no tanto para la generación del código en sí, si no en la documentación necesaria para posteriormente poder hacerle cambios al sistema sin despreciar el tiempo. El uso del framework de desarrollo para PHP, CakePHP, agilizó y simplificó, el proceso de implementación; además, ayudó a definir convenciones para generar uniformidad e integración entre los desarrolladores de distintos módulos. Para que cualquier Portal Web funcione, además de la utilización de un Frameworks y de un conjunto de herramientas, es necesario para desarrollar una metodología de desarrollo ágil Conclusiones y Recomendaciones 75 para simplificar las actividades durante el desarrollo del portal, por ello es que SCRUM es una metodología que se adapta favorablemente para la realización de cualquier sistema. Para el desarrollo de este portal web se necesitó un buen manejador de base de datos que sea de rápida lectura de datos, baja concurrencia en la modificación de datos y el cambio el entorno es intensivo en lectura de datos, lo que hace a MySQL ideal para este tipo de aplicaciones. Sea cual sea el entorno en el que va a utilizar MySQL, es importante monitorizar de antemano el rendimiento para detectar y corregir errores tanto de SQL como de programación. Los resultados de las pruebas realizadas al desarrollo del portal web “AbyaYala” arrojaron que la aplicación cumple con cada uno de los requerimientos planteados por los clientes y tutora, ya que, integra todas las funcionalidades como lo es; consulta, visualización y descarga de contenido, con el fin de promover el conocimiento y la difusión de la cultura indígena de Venezuela; además, cumple con todos los objetivos planteados en este Trabajo Especial de Grado. Dicho todo esto y en el ámbito personal los autores opinan que el uso de estas herramientas algunas nuevas y otras ya conocidas permitieron la entrega de manera más rápida y eficiente del Portal Web, para al final terminar generando un producto innovador y de calidad. Referencias Bibliográficas y Digitales. 76 Referencias Bibliográficas. Arias, Fidias. (2006). Proyecto de Investigación. Introducción a la Metodología Científica. Editorial Episteme, 5ta. Edición. C.A. Caracas. Alvarez, Juan L; Jurgenson, Gayou. (2003) Cómo Hacer Investigación Cualitativa. Fundamentos y Metodología. Editorial Paidos Educador. México- D. F. A/V. (2008) Guía de los Fundamentos para la Dirección de Proyectos (Gía del PMBOK). Cuarta Edición. Ed. Project Managment Institute Inc. Estados Unidos. A/V. (2002). Manual de Estilo de Publicaciones de la American Psychological Association. Adaptado para el Español por Editorial El Manual Moderno, México, DF. Balestrini Miriam. (1998). Cómo se elabora el Proyecto de Investigación. Venezuela: Consultores Asociados. Servicio Editorial. Venezuela. Back, J. (2000). Gestión del conocimiento. Ed. AENOR, Madrid. Best, John W. (2000). Cómo investigar en educación. Edit. Morata. 4ta. Edición. Madrid. Camargo, Rubén. (2012). Análisis y Diseño del Módulo de revistas del proyecto de la Biblioteca Virtual Musicológica “Juan Meserón” de la Escuela de Artes de la Universidad Central de Venezuela. Trabajo de Seminario. Universidad Central de Venezuela Caracas- Venezuela. Cea, M. (2004). Métodos de encuesta: teoría y práctica, errores y mejora. Editorial Síntesis, España, Madrid. Cervo y Bervian. (1989). Metodología científica (5ta ed.). Chiavenato, Idalberto. (1992). Introducción a la Teoría General de la Administración. 3ra. Ed. Edit. McGraw-Hill. Chópite, Berta (1995). Estudio de caso cualitativo en la investigación educativa. Ferrado, G., Sanmartín R. (1986). La observación científica y la obtención de datos sociológicos. Ed. Alianza Universidad, Madrid. Gómez, Marcelo M (2006). Introducción a la metodología de la investigación. Primera Edición. Córdoba. Hernández, Fernández & Baptista. (2006). Metodología de la Investigación. (4 ta ed.). Caracas, Venezuela. Mc. Graw Hil. Referencias Bibliográficas y Digitales. 77 Hernández Sampieri, Roberto y Col. (1998) Metodología de la Investigación. Editorial McGraw-Hill. México- D. F. Hurtado, Jacqueline (2000). Metodología de la investigación holística. 4ta edición. Editorial Sypal. Caracas. Kvale, Steinar. (1996) Las entrevistas, Una Introdución a la Investigación Cualitativa. Thousand Oaks- California. Martínez, Miguel. (1999) Comportamiento Humano. Nuevos Métodos de Investigación. Editorial Trillas. México- D. F. Mckernan, James. (1999). Investigación y currículo. Métodos y recursos para profesionales reflexivos. Madrid: Ediciones Morata. Picón, Jaime (1987). Normas, ideas y conceptos para la elaboración de proyectos e informes de investigación. Venezuela, Caracas. Quintana, N. y Guzmán, H. (2011). Desarrollo del Módulo “Libros” del Proyecto Biblioteca Virtual Musicológica “Juan Meserón”, Escuela de Artes de la Universidad Central de Venezuela. Trabajo Especial de Grado. Universidad Central de Venezuela Caracas – Venezuela. Rodríguez Gómez, Gregorio y Col. (1999). Metodología de la Investigación Cualitativa. Editorial Aljibe. Málaga, España. Sanz, Fina. (1998) Los Vínculos Amorosos. Editorial Kairoz. Barcelona-España. Sanders, H. (1995). Informática Presente y Futuro. México. mcgraw_hill. Salkind, Neil (2000). Métodos de investigación. 3ra edición. México. Suárez, B. (1999). Métodos de Investigación. Ediciones Eneva. Caracas. Venezuela. Sabino, Carlos A. (1996). El Proceso de Investigación. Editorial Lumen – Humanitas. Buenos Aires. Tamayo y Tamayo, Mario (2006). El proceso de la Investigación Científica. Editorial Limusa, 4ta. Edición. México. Vasconcelos Santillan, Jorge. (1983). Introducción a la Computación, Segunda edición, México, Publicaciones Cultural. Von Bertalanffy, Ludwig. (1976). Teoría General de Sistemas. Petrópolis, Vozes Referencias Bibliográficas y Digitales. 78 Referencias de Internet. A-Venezuela. Mapa de los grupos indígenas. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.a-venezuela.com/mapas/map/html/gruposindigenas.html CakePHP TV. Videos y tutoriales sobre CakePHP. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://tv.cakephp.org/ CakePHP. Guía y Tutorial de CakePHP. (Consulta realizada el 4 de mayo de 2013). Disponible en: http:www.cakephp.org Congreso pueblos indígenas. Primer Congreso Internacional. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.congresopueblosindigenas.org/index.php?option=com_content&view=article&id=16 1&Itemid=668&lang=es Concepto de sistema y teoría general de sistema. (Consulta realizada el 7 de abril de 2013). Disponible en: http://gepsea.tripod.com/sistema.htm. Core Framework. Plataforma de Javascript para desarrollo de aplicaciones OOP. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: https://code.google.com/p/core- framework/ Definición de web (Consulta realizada el 2 de mayo de 2013). Disponible en: http://definicion.de Divshot. Herramienta para el diseño de interfaces. (Consulta realizada el 2 de mayo de 2013). Disponible: www.divshot.com http://www.a-venezuela.com/mapas/map/html/gruposindigenas.html http://tv.cakephp.org/ http://www.congresopueblosindigenas.org/index.php?option=com_content&view=article&id=161&Itemid=668&lang=es http://www.congresopueblosindigenas.org/index.php?option=com_content&view=article&id=161&Itemid=668&lang=es http://gepsea.tripod.com/sistema.htm https://code.google.com/p/core-framework/ https://code.google.com/p/core-framework/ http://definicion.de/ http://www.divshot.com/ Referencias Bibliográficas y Digitales. 79 Emezeta. La guía definitiva para optimizar imágenes. (Consulta realizada el 10 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.emezeta.com/articulos/la-guia-definitiva-para- optimizar-imagenes Hipertexto. Audio en la web. (Consulta realizada el 20 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.hipertexto.info/documentos/audio.htm HTML5. HTML5 Tutorial. (Consulta realizada el 12 de marzo de 2013). Disponible en: http://www.w3schools.com/html5/default.asp Javascriptlibraries. Librerías de Javascript. (Consulta realizada el 5 de marzo de 2013) Disponible en: http://javascriptlibraries.com/ Kyleschaeffer. Best practices, images in the web. (Consulta realizada el 10 de febrero de 2013). Disponible en: http://kyleschaeffer.com/user-experience/best-practices-images-on-the- web/ Maestros de la Web. Formatos jpg, png y gif. (Consulta realizada el 20 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.maestrosdelweb.com/editorial/formatos-gif-jpg-png/ Manejador de contenidos. (Consulta realizada el 4 de mayo de 2013). Disponible en: http://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_contenidos MediaCollege. Preload. (Consulta realizada el10 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.mediacollege.com/internet/javascript/image/preload.html Nativeamericancalling. The National Electronic Circle. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.nativeamericacalling.com/ PangoScrum. Herramienta para el seguimiento del proceso SCRUM. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://pangoscrum.com/. http://www.emezeta.com/articulos/la-guia-definitiva-para-optimizar-imagenes http://www.emezeta.com/articulos/la-guia-definitiva-para-optimizar-imagenes http://www.hipertexto.info/documentos/audio.htm http://www.w3schools.com/html5/default.asp http://javascriptlibraries.com/ http://kyleschaeffer.com/user-experience/best-practices-images-on-the-web/ http://kyleschaeffer.com/user-experience/best-practices-images-on-the-web/ http://www.maestrosdelweb.com/editorial/formatos-gif-jpg-png/ http://www.mediacollege.com/internet/javascript/image/preload.html http://www.nativeamericacalling.com/ http://pangoscrum.com/ Referencias Bibliográficas y Digitales. 80 PHP. Página oficial de PHP. (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible en: http://php.net/. Proyect-one. Ventajas y Desventajas de los Manejadores de Contenido. (Consulta realizada el 5 deabril de 2013). Disponible en: http://www.proyect- one.com/blog/2010/07/ventajas-y-desventajas-de-los-gestores-de-contenidos/ Proyectos Ágiles. Tutorial y guía de Scrum. (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible: http://www.proyectosagiles.org/que-es-scrum Real Academia Española. (RAE). (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible en: http://rae.es RAE definición de Sistema (Fecha de Consulta: 1 de mayo del 2013). Disponible en: http://lema.rae.es/drae/?val=sistema Scrum. Página oficial de Scrum. (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible en: http://www.scrum.org/ Portal Web, en un artículo publicado por Miguel Ángel Álvarez (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.desarrolloweb.com. Sitio y páginas web. (Consulta realizada e1 5 de mayo del 2013). Disponible en: mastermagazine http://www.mastermagazine.info/termino/7216.php#ixzz2TPcW6mDN Sitio Web. (Consulta realizada el 9 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.expertosensitiosweb.com Sitio web. (Consulta realizada el 9 de mayo de 2013). Disponible en: https://es.wikipedia.org. http://php.net/ http://www.proyect-one.com/blog/2010/07/ventajas-y-desventajas-de-los-gestores-de-contenidos/ http://www.proyect-one.com/blog/2010/07/ventajas-y-desventajas-de-los-gestores-de-contenidos/ http://www.proyectosagiles.org/que-es-scrum http://rae.es/ http://www.scrum.org/ http://www.mastermagazine.info/termino/7216.php#ixzz2TPcW6mDN http://www.expertosensitiosweb.com/ https://es.wikipedia.org/ Referencias Bibliográficas y Digitales. 81 Slideshare. Mejores prácticas para acelerar sitios web. (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible: http://www.slideshare.net/juaneladio/mejores-practicas-para-acelerar-sitios-web Starckoverflow. How does JavaScript preloading work. (Consulta realizada el 10 de febrero de 2013). Disponible en: http://stackoverflow.com/questions/860910/how-does-the- javascript-preloading-work Todo-dreamweaver. Formatos de imágenes en la web. (Consulta realizada el 20 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.todo-dreamweaver.com/tutorial-dreamweaver/css/formatos- imagenes-web.html. Unet. Etnias Venezolanas. (Consulta realizada el 5 de mayo de 2013). Disponible en: http://www.unet.edu.ve/unet2001/agrupaciones/amerindia/aboutme.htm Universidad Nueva Esparta. Definición y Tipos de Investigación. (Consulta realizada el 2010 de abril de 2013). Disponible en: http://www.une.edu.ve Wikilearning. Formatos de Audios. (Consulta realizada el 20 de febrero de 2013). Disponible en: http://www.wikilearning.com/monografia/multimedia_en_el_web- formatos_de_audio/20828-2 Wikipedia, Enciclopedia Libre. (s.f). (Consulta realizada el 20 de abril de 2013). Disponible en: http://es.wikipedia.org/ http://www.slideshare.net/juaneladio/mejores-practicas-para-acelerar-sitios-web http://stackoverflow.com/questions/860910/how-does-the-javascript-preloading-work http://stackoverflow.com/questions/860910/how-does-the-javascript-preloading-work http://www.todo-dreamweaver.com/tutorial-dreamweaver/css/formatos-imagenes-web.html http://www.todo-dreamweaver.com/tutorial-dreamweaver/css/formatos-imagenes-web.html http://www.unet.edu.ve/unet2001/agrupaciones/amerindia/aboutme.htm http://www.une.edu.ve/ http://www.wikilearning.com/monografia/multimedia_en_el_web-formatos_de_audio/20828-2 http://www.wikilearning.com/monografia/multimedia_en_el_web-formatos_de_audio/20828-2 Anexos. 82 ANEXOS Anexo A Formulario de Experiencia del Usuario Agradecemos responder: * Requerido ¿La interfaz de usuario del portal es amigable? * 1 2 3 4 5 Muy amigable Para nada amigable ¿El portal es fácil y simple de usar? * 1 2 3 4 5 Muy fácil y simple Muy difícil y complejo ¿La navegación del portal es fácil e intuitiva? * 1 2 3 4 5 La navegación es muy fácil e intuitiva La navegación es muy difícil y compleja ¿Se puede usar el portal sin instrucciones? * 1 2 3 4 5 No necesito instrucciones Necesito muchas instrucciones ¿El portal posee ayudas o recomendaciones de cómo usarlo? * 1 2 3 4 5 Posee mucha ayuda y No posee ninguna ayuda o Anexos. 83 recomendaciones recomendación ¿Se vio alguna inconsistencia durante el uso del portal? * 1 2 3 4 5 No vi ninguna inconsistencia Vi demasiadas inconsistencias ¿Estoy sastifecho con el portal? * 1 2 3 4 5 Muy sastifecho Muy Inconforme ¿El portal muestra la información adecuada? * 1 2 3 4 5 Es igual a lo previsto Es diferente a lo previsto ¿Es placentera la experiencia al usar el portal? * 1 2 3 4 5 Muy placentera Muy desagradable Menciones tres aspectos positivos del portal Menciones tres aspectos negativos del portal y como se pueden mejorar Anexos. 84 Anexo B Formulario de Experiencia del Administrador Agradecemos su respuesta: * Requerido ¿La interfaz de usuario del portal administrativo es amigable? * 1 2 3 4 5 Muy amigable Para nada amigable ¿El portal administrativo es fácil y simple de usar? * 1 2 3 4 5 Muy fácil y simple Muy difícil y complejo ¿La navegación del portal administrativo es fácil e intuitiva? * 1 2 3 4 5 La navegación es muy fácil e intuitiva La navegación es muy difícil y compleja ¿Se puede usar el portal administrativo sin instrucciones? * 1 2 3 4 5 No necesito instrucciones Necesito muchas instrucciones ¿El portal administrativo posee ayudas o recomendaciones de cómo usarlo? * 1 2 3 4 5 Posee mucha ayuda y recomendaciones No posee ninguna ayuda o recomendación Anexos. 85 ¿Me recupero de los errores cometidos fácilmente en el portal administrativo? * 1 2 3 4 5 Me recupero facilmente Es muy difícil recuperarse ¿Aprendí a usar el portal administrativo rápidamente? * 1 2 3 4 5 Lo aprendí rapidamente Fue muy difícil aprenderlo ¿Recuerdo fácilmente como usar el portal administrativo? * 1 2 3 4 5 Recuerdo facilmenteq Fue muy difícil aprenderlo ¿Considera que el portal administrativo facilita su trabajo? * 1 2 3 4 5 Lo hace muy fácil Me complica mi trabajo ¿Se vio alguna inconsistencia durante el uso del portal administrativo? * 1 2 3 4 5 No vi ninguna inconsistencia Vi demasiadas inconsistencias ¿Estoy sastifecho con el portal administrativo? * 1 2 3 4 5 Muy sastifecho Muy Inconforme ¿Es placentera la experiencia al usar el portal administrativo? * Anexos. 86 1 2 3 4 5 Muy placentera Muy desagradable ¿Considera que el portal administrativo cumple con todas las expectativas esperadas? * 1 2 3 4 5 Cumple con todas las espectativas No cumple con ninguna Menciones tres aspectos positivos del portal ¿Considera usted que al portal se le pueden añadir otras funcionalidades? Indique cuáles Menciones tres aspectos negativos del portal y como se pueden mejorar