UNIVERSIDAD CENTRAL DE VENEZUELA FACULTAD DE CIENCIAS ESCUELA DE COMPUTACIÓN Automatización de las Mediciones para el Diagnóstico en Ortodoncia. Trabajo Especial de Grado presentado ante la ilustre Universidad Central de Venezuela por la Br. Yang, Wei Hsiu para optar al t́ıtulo de Licenciado en Computación Tutora: Dra. Zenaida Castillo. Caracas, Venezuela Octubre 2013 Índice general 1. Introducción 7 2. Planteamiento del problema 9 2.1. Antecedentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 2.2. Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 2.2.1. Objetivo General . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 2.2.2. Objetivos Espećıficos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 2.3. Justificación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 2.4. Aplicaciones existentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 2.5. Delimitación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 3. Método para obtener la discrepancia dentaria 19 3.1. Medición del espacio disponible . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 3.2. Medición del espacio requerido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 3.2.1. Análisis de Moyers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 3.2.2. Análisis de Tanaka - Johnston . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 3.3. Discrepancia dentaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 3.4. Índice de Bolton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 3.5. Otras mediciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 3.5.1. Anchuras Bicaninas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 3.5.2. Anchuras Bimolares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 2 4. Desarrollo del software 26 4.1. Caracteŕısticas del software . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 4.2. Estructura de la aplicación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 4.3. Metodoloǵıa de desarrollo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 5. Automatización de los procesos 31 5.1. Digitalización de los modelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 5.2. Proceso automatizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 5.3. Espacio Disponible . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 5.4. Calibración de la imagen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 5.5. Las Mediciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 5.5.1. Tamaños mesio-distales de los dientes . . . . . . . . . . . . . . . 38 5.5.2. Anchura bicanina y bimolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 5.5.3. Mediciones indirectas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 6. Resultados experimentales 45 6.1. Espacio disponible y espacio requerido . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 6.1.1. Análisis de la experimentación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 7. Conclusión 48 3 Índice de figuras 2.1. Angle, E.H. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 2.2. División de la dentadura por sectores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 2.3. Las caras de los dientes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 2.4. Interfaz de Bolton Calculator 2002 Versión 3.21 . . . . . . . . . . . . . 14 2.5. Interfaz The Bolton’s Tooth Size Discrepancy . . . . . . . . . . . . . . 15 2.6. Interfaz ejemplo de aplicación desarrollada por Paredes. . . . . . . . . . 16 2.7. Interfaz de aplicación desarrollada por la Cĺınica odontológica del Rey. 17 2.8. Interfaz de la aplicación Ortho Studio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 3.1. Modelo de estudio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 3.2. Materiales requeridos para la medición . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 3.3. Sectores del espacio disponible. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 3.4. Determinación del espacio disponible con alambre de latón. . . . . . . . 22 3.5. Calibrador dental para medición de diámetro mesio-distal de los dientes. 22 3.6. Predicción estad́ıstica de la Tabla de Moyers . . . . . . . . . . . . . . . 23 4.1. Modelo-Vista-Controlador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 4.2. Diagrama secuencial del MVC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 4.3. Estructura de la aplicación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 4.4. Modelo espiral iterativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 5.1. Digitalización de los modelos de estudio en el escáner. . . . . . . . . . . 32 4 5.2. Modelo digitalizado y cargado en el Software. . . . . . . . . . . . . . . 33 5.3. Ventana para abrir el archivo que contiene de la imagen. . . . . . . . . 34 5.4. Los campos de la interfaz de usuario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 5.5. Curva de interpolación, ajuste polinomial. . . . . . . . . . . . . . . . . 35 5.6. Unión de puntos que pasan por el centro de cada diente. . . . . . . . . 37 5.7. Puntos modificados y ajustados por el usuario. . . . . . . . . . . . . . . 38 5.8. Trazado y medida de la longitud de arco. . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 5.9. Espacio requerido en un modelo inferior y erupcionado . . . . . . . . . 40 5.10. Espacio requerido en un modelo superior y no erupcionado. . . . . . . . 41 5.11. Trazado y medida de la anchura bicanina. . . . . . . . . . . . . . . . . 42 5.12. Trazado y medida de la anchura bimolar. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42 5.13. Guardar imagen de salida en archivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 5.14. Archivo de texto guardado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 5.15. Resultado de la discrepancia dentaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 5.16. Resultado de las asimetŕıas de los dientes. . . . . . . . . . . . . . . . . 44 5.17. Resultado del ı́ndice de Bolton anterior y total. . . . . . . . . . . . . . 44 6.1. Tamaño de los dientes, calculados por la aplicación . . . . . . . . . . . 46 5 Lista de Tablas 6.1. Comparación de mediciones: método tradicional y método automatizado. 46 6.2. Espacio Disponible. Resultados del método tradicional y calculado con método automatizado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 6.3. Anchuras. Resultados del método tradicional y método automatizado. . 47 6 Capı́tulo 1 Introducción A fin de realizar un diagnóstico correcto y diseñar un buen esquema de tratamiento, el ortodoncista requiere estudiar modelos y radiograf́ıas de la dentadura. El modelo en yeso permite al profesional hacer un análisis detallado de la discrepancia entre el tamaño mesio-distal de los dientes superiores e inferiores, longitud de arco, forma y simetŕıa de los arcos, entre otros. Apoyado por los análisis cefalométricos, el ortodoncista puede proponer de un tratamiento dentario con o sin extracciones. En el análisis tradicional se realizan una serie de mediciones, observaciones y regis- tros de forma manual y con los instrumentos adecuados. Sin embargo, en la mayoŕıa de los casos, este trabajo es laborioso, debe ser sincronizado y consume tiempo. Considerando el gran avance en el tratamiento digital de imágenes y la velocidad de cómputo de los ordenadores, resulta tentador buscar alternativas de software que procesen estas imágenes digitalizadas. En este trabajo se desarrolla un software de aplicación, basado en la arquitectura MVC (modelo, vista, controlador) mediante la cual el usuario (técnico u ortodoncista) introduce la fotograf́ıa del modelo de estudio, digitalizada, en un formato computacional apropiado a través de una interfáz de usuario apropiada. La aplicación brindará al usuario una plataforma para señalar puntos de interés sobre la imagen, y el ordenador aplicará varias técnicas para generar las mediciones que se requieren para hacer el diagnóstico. A partir de las mediciones primarias, la herramienta brinda al usuario la oportu- nidad de aplicar diferentes cálculos de magnitudes para el diagnóstico, tales como la discrepancia dentaria, ı́ndice de Bolton y algunas relaciones entre las anchuras dentarias. Se adoptó Java como lenguaje para el desarrollo de una aplicación multiplatafor- ma. La interfaz de usuario fue pensada para satisfacer los requerimientos del análisis y permitir al usuario hacer todas las mediciones desde la misma entrada (la imagen de modelo). Por otra parte, la aplicación fue diseñada para un conjunto reducido de 7 usuarios: ortodoncistas, técnicos de la ortodoncia o especialistas del área. El diseño de la interfáz de usuario fue concebido en pro de satisfacer las caracteŕısticas validez, claridad, portabilidad y fiabilidad. Considerando el método tradicional existente y la propuesta de este trabajo, se puede decir que se ha diseñado una aplicación que automatiza el proceso de análisis de modelo de estudio que incorpora técnicas numéricas eficientes para el manejo de los datos, ya que a través de fórmulas y reglas matemáticas simples, se simula el proceso manual para medir las arcadas. El resto del documento está dividido de la siguiente manera: Capitulo 2: Antecedentes, objetivos, justificación y alcance. Capitulo 3: Método tradicional. Se describen las mediciones básicas usadas en el método tradicional que se utilizan para el análisis. Capitulo 4: Desarrollo del software. Se definir las caracteŕısticas y la estructura de la aplicación propuesta y la meto- doloǵıa usada en el proceso de desarrollo de la aplicación. Capitulo 5: Automatización de procesos Se introduce los métodos numéricos para la automatización del proceso de mediciones y posterior análisis, aśı como también el diseño de la interfáz. Capitulo 6: Pruebas o Casos de uso. Se presenta un análisis detallado del desarrollo del software propuesto. Se definen las pruebas y el resultado producido por el software. Capitulo 7: Conclusión Se resume el trabajo, los logros obtenidos, los aportes al diagnóstico en ortodoncia y se sugieren algunas ĺıneas de investigación a futuro. 8 Capı́tulo 2 Planteamiento del problema En la práctica de la ortodoncia, al igual que en todas las especialidades de la salud, el diagnóstico es la base para cualquier decisión terapéutica. Un diagnóstico correcto requiere de varios elementos, que organizados y estudiados conducen al ortodoncista a proponer el mejor tratamiento al paciente. La discrepancia dentaria es una herramienta para el diagnóstico en ortodoncia. Se fundamenta, en la diferencia entre el espacio disponible a lo largo del arco dentario y la distancia mesio-distal de los dientes superiores e inferiores. Si la longitud de la arcada es mayor que el tamaño de los dientes habrá un espaciamiento que se asume como discrepancia positiva. De lo contrario, si la longitud es menor que el tamaño de los dientes , habrá apiñamiento o discrepancia negativa. Es de fundamental importancia para el profesional disponer de la medida del peŕı- metro del arco dentario. Con esta medida el ortodoncista podrá: 1. Determinar el espacio disponible, en el cual se ubicarán los dientes alineados correctamente. 2. Conocer los efectos sobre la oclusión al culminar el tratamiento de ortodoncia. En el método tradicional, obtener las medidas de los tamaños de los dientes y la longitud de la arcada y calcular la discrepancia dentaria es relativamente simple; sin embargo conlleva un proceso manual tedioso, repetitivo y poco verificable. Por esta razón, se planteó diseñó y se desarrolló una aplicación para automatizar este proceso no sólo para reducir los tiempos de las mediciones sino también para obtener datos más precisos y confiables para el análisis posterior. 9 2.1. Antecedentes El término ortodoncia proviene de dos palabras griegas orto (rectitud) y odóntos (diente) y traduce su propósito de corregir las irregularidades en las posiciones dentarias. Aśı, Delabarre [5] , en 1819, planteó la necesidad de crear una especialidad médica que se ocupara del estudio de la boca y la corrección de deformaciones posicionales. Una de las herramientas importantes en la predicción y tratamiento dentario para la obtención de una óptima oclusión es el estudio de los diámetros mesio-distales coronarios de las piezas dentarias maxilares y mandibulares, y la relación existente entre ambos denominada discrepancia dentaria. Desde mediados del siglo XX se han reportado los efectos de las discrepancias en- tre el tamaño mesio-distal de los dientes superiores e inferiores, sobre la oclusión en la culminación del tratamiento ortodóncico. Varios autores han argumentado que las discrepancias dentarias individuales o en grupos de dientes podŕıan estar asociadas con el apiñamiento y espaciamiento dental (Bolton, 1958, 1962; Tayer, 1992; Heusdens et al.,2000; Smith et al., 2000). Algunos autores, basándose en el análisis de la oclusión normal, propusieron proporciones ideales de los tamaños de los dientes. (Ballard, 1944; Bolton, 1958, 1962; Barrett et al., 1963; Hixon y Oldfather, 1958; Hunter y Priest, 1960; Lundstron, 1981; Moorres & Reed, 1994; Nance, 1947; Neff, 1949; Peck & Peck, 1972; Saatçi & Yukay, 1997) [6]. Delabarre [5], trató la parte mecánica, y propońıa un tipo especial de médico que dedicara su atención al estudio de la boca y a la corrección de las irregularidades posi- cionales. En 1928 Angle [1] (ver figura 2.1) desarrolla el concepto de oclusión dentaria. Este autor también ideó y desarrolló aparatos de ortodoncia mecánicos, marcando un hito en la historia de la especialidad en la importancia a la estética facial, razón por la cual se le conoce como el padre de la ortodoncia. El método propuesto por Bolton [3] se convirtió en uno de los más difundidos y aceptados por tratarse de un análisis de fácil realización y aplicación. Por su parte Moyers en 1992 construyó unas tablas de predicción para el caso de dientes (los caninos y premolares) no erupcionados en base a la estad́ıstica de los tamaños de los incisivos permanentes erupcionados. El estudio de las discrepancias dentarias es un procedimiento frecuente en casi todos los diagnósticos de ortodoncia, pero hay pocas herramientas que automaticen o simulen este estudio. Las herramientas computacionales que existen actualmente para el estudio de las discrepancias dentarias están centradas únicamente en los métodos tradicionales utilizados por los odontólogos. En este trabajo, utilizaremos herramientas de la computación cient́ıfica o numérica, para hallar con precisión las medidas de utilidad al ortodoncista. Al mismo tiempo se desarrolla una interfaz de usuario que satisface ciertos requerimientos y que dará apoyo al ortodoncista en el análisis posterior a las mediciones. 10 Figura 2.1: Angle, E.H. Nomenclatura de los dientes Los análisis de discrepancia se realizan en las denticiones permanentes o en las denticiones mixtas 1. La dentición permanente tiene un total de 32 dientes, los cuales se dividen en cuatro incisivos, dos caninos, cuatro premolares y seis molares tanto en la parte maxilar y mandibular. Los incisivos se encuentran en la parte delantera de la boca. A ambos lados de los incisivos se encuentran los caninos, y al lado de los caninos están los premolares. Los molares están ubicandos en la parte más profunda de la boca (ver figura 2.2). Figura 2.2: División de la dentadura por sectores. Tomado de http://www.kalipedia.com/ciencias-vida/tema/dientes.html 1Es un periodo de transición que abarca desde los 6 años (primer diente permanente) hasta el recambio de todos los dientes temporal y erupción de la definitiva 11 Asociado al estudio de la discrepancia se pueden encontrar los siguientes términos relacionados a la estructura del diente (ver figura 2.3): Vestibular: Cara del diente que da hacia fuera, hacia el vest́ıbulo. Mesial: Dirección o cara del diente que apunta a la ĺınea media, o a una ĺınea imaginaria que divide al ser humano por la mitad en partes simétricas. Distal: Cara del diente que se aleja de la ĺınea media. Oclusal: Corresponde a la superficie de corte de premolares y molares. Es la su- perficie masticatoria del diente. Figura 2.3: Las caras de los dientes. Tomado de http://digestivouq.blogspot.com/2010/04/dientes-por-jose-danilo-jojoa-rios.html 2.2. Objetivos Los objetivos que planteamos en este trabajo son los que se enuncian a continuación: 2.2.1. Objetivo General Desarrollar una aplicación que permita determinar y analizar la longitud del arco dental en la medición de la discrepancia dentaria, según los requerimientos necesarios para el diagnóstico, con una interfaz fácil de utilizar que permita al ortodoncista obte- ner mediciones confiables y determinar los parámetros de interés para el diagnóstico y posterior tratamiento. 12 2.2.2. Objetivos Espećıficos Obtener la información utilizada en el diagnóstico sobre la discrepancia dentaria. Esto incluye revisión de bibliograf́ıa y entrevistas con el usuario (ortodoncistas). Diseñar la interfaz gráfica que le permite al usuario experto introducir la imagen digital del modelo de estudio y también editar y modificar los puntos de referencia. Programar los métodos numéricos que soportan los cálculos de la aplicación. Esto incluye resolvedores de ecuaciones lineales y métodos de interpolación. Integrar al programa los análisis más usados en la práctica de la ortodoncia sobre la discrepancia dentaria, a fin de que el usuario pueda seleccionar aquel que le resulte más conveniente. Generar un reporte sobre el diagnóstico de la discrepancia dentaria. 2.3. Justificación La finalidad de esta aplicación es principalmente automatizar el análisis del modelo de yeso, digitalizando las mediciones que actualmente se realizan en forma manual, lo cual requiere amplia experticia por parte del odontólogo. Hasta el momento no se conoce alguna aplicación de este tipo que realice las mediciones del diagnóstico de la discrepancia dentaria. Las soluciones computacionales que se conocen para el cálculo de la discrepancia dentaria se basan en el procedimiento tradicional de usar el ı́ndice de Bolton[3]2, y solo puede aplicarse sobre un modelo de todos los dientes permanentes ya erupcionado. Se desarrolla en este trabajo especial de grado una aplicación que permite al ortodon- cista obtener fácilmente los valores de un intervalo de trayectoria (longitud, inclinación, etc.) en forma rápida y precisa. Como valor agregado esta aplicación disminuye el tiempo del diagnóstico, pues se puede visualizar el resultado rápidamente (en segundos) y utilizar diferentes mediciones según la modalidad de trabajo del ortodoncista. A la vez, ayudará a tomar la mejor decisión para el tratamiento ortodóncico. En resumen, la aplicación será una herramienta de ayuda para el diagnóstico y propuesta de tratamiento. De igual manera, libera al ortodoncista de la monótona y reiterada medición del tamaño de los dientes y la dificultad de calcular la longitud de arco dental. 2Wayne A. Bolton introdujo en el año 1958 el ı́ndice de Bolton, es un ı́ndice que sirve para calcular el tamaño de los dientes de una arcada con respecto a su antagonista. 13 2.4. Aplicaciones existentes Tal como se señaló anteriormente, las aplicaciones existentes no contemplan la com- pleta automatización del proceso de medición dentaria, junto con la información de los pronósticos más utilizados, y en su mayoŕıa se restringen a los casos con la dentición permanente erupcionada. A continuación mencionamos las aplicaciones más cercanas a la propuesta en este trabajo: Bolton Calculator 3.2 es un software libre publicado por Dr. Rodrigo Boos ver figura 2.4). Permite calcular las proporciones de tamaño del diente e indica discrepancias dentarias usando diferentes colores. Este software requiere que el usuario introduzca previamente medidas individuales de los dientes. Como lo indica su nombre, calcula el ı́ndice de Bolton y sólo puede usarse en los casos de dentición permanente y no en la dentición mixta, lo que representa una limitación ya que no puede aplicarse a niños en proceso de dentadura permanente. Figura 2.4: Interfaz de Bolton Calculator 2002 Versión 3.21 Tomado de http://ortodontia.net/bolton Adicionalmente, existe una aplicación o programa computacional para calcular la discrepancia dentaria de Bolton, desarrollado por De Lucca y colaboradores [4]. Su interfaz cuenta con 13 campos de datos, después de ser llenado, los campos del programa (ver figura 2.5) con los datos de identificación del paciente y las mediciones de los dientes, permite calcular la diferencia de tamaño denominada Dental Bolton, el modelo 14 Figura 2.5: Interfaz The Bolton’s Tooth Size Discrepancy Tomado de http://dx.doi.org/10.1590/S1415-54192006000200008 de discrepancia Tweed, numeración de doble arco que se desea utilizar en el paciente en caso de retracción anterior y discrepancia dental para cada elemento. Igual que el anterior, requiere que el usuario introduzca las medidas de los dientes. Tiene la misma limitación del software anterior, las mediciones solo puede ser realizado en la dentición permanente y no en la dentición mixta. Otro software,Método Digital ORTODIG desarrollado por Vanessa Paredes [8] brinda al usuario la posibilidad de ver la medición de los tamaños dentarios sobre la imagen digitalizada y comprueba su reprodución para todas las mediciones dentarias digital: ı́ndice de Bolton anterior y total, tamaños dentarios, longitudes de arcada (es- 15 Figura 2.6: Interfaz ejemplo de aplicación desarrollada por Paredes. Tomado del el tesis de Paredes Gallardo, Vanessa [8]. pacio disponible) y otros (ver figura 2.6). Este programa solo ofrece el análisis sobre un modelo con todos los dientes erupcionados, y por lo tanto no se aplican las mediciones para la dentición mixta. Aplicaciones comerciales Debido al avance de la tecnoloǵıa, se dispone en el mercado algunos servicios para el diagnóstico de ortodoncia. Todos estos servicios requieren que se env́ıen los datos requeridos como: modelos de estudio y radiograf́ıa del paciente, entre otros.3 El orto- doncista solo puede esperar el resultado que será entregado por el proveedor del servicio es decir, no tiene acceso a los datos, no interviene en el procesamiento de los mismos, y no puede escoger los análisis de su preferencia. Estos servicios requieren un pago por cada diagnóstico. Otra alternativa, es que el servicio esté asociado a una Cĺınica dental (Figura 2.8), lo cual se traduce en más limitaciones, ya que el ortodoncista debe contratar personalmente el servicio. 3Ejemplo: http://www.intramed.net/contenidover.asp?contenidoID=56601 16 Figura 2.7: Interfaz de aplicación desarrollada por la Cĺınica odontológica del Rey. Tomado de http://odontologia.org/sondajeperiodontal.htm Figura 2.8: Interfaz de la aplicación Ortho Studio. Tomado de http://www.ortoplus.es/detalles-ortho3d.php 2.5. Delimitación Esta aplicación está planteada en dos dimensiones a pesar de utilizar una imagen de un modelo de yeso de los dientes (3 dimensiones), debido principalmente a que se utiliza un escanner 2D y por lo tanto se trabaja con una proyección en el plano. De esta manera, aunque la aplicación brinda un informe sobre el diagnóstico de las discrepancias dentarias, el usuario debe complementar con otros diagnósticos para fijar tratamiento de ortodoncia. Igualmente, la aplicación está dirigida a un usuario experto que define los puntos referenciales de los dientes en la imagen a fin de realizar los cálculos requeridos. Se espera en el futuro que con las técnicas de análisis de imágenes en 3D y los avances de 17 la ortodoncia se logre automatizar todo el proceso. 18 Capı́tulo 3 Método para obtener la discrepancia dentaria En este caṕıtulo se describe el procedimiento tradicional para hacer las mediciones del arco y de las discrepancias dentarias. Se establece claramente cómo se llega al diagnóstico y al posible tratamiento ortodóncico. Este proceso es precisamente el que se desea automatizar con la aplicación propuesta en este trabajo. A partir del modelo de yeso (ver figura 3.1), obtenido de la dentadura del paciente, y después de tomar algunas medidas sobre este modelo o sobre su imagen o proyección en el plano, se calcula la discrepancia, que puede ser positiva, negativa o cero. El siguiente esquema detalla el procedimiento actual. 1. Medir el espacio disponible y el espacio requerido. 2. Comparar entre el espacio disponible y el espacio requerido, y luego definir la discrepancia existente. 3. Calcular otras medidas de interés como el ı́ndice de Bolton, la anchuras bicaninas y anchuras bimolares. Para realizar estas mediciones se requieren los siguientes materiales (ver figura 3.2): Calibre pequeño de puntas afiladas; compás de puntas o bigotera. Se usa para colocar las puntas en el espacio donde queremos medir. Lápiz negro afilado. Se usa para escribir las mediciones. Goma de borra. Se usa para borrar las mediciones incorrectas. Regla transparente milimétrica. Se usa para medir la anchura entre las puntas de la compás. 19 Figura 3.1: Modelo de estudio Alambre de latón. Se usa para medir la longitud del arco. Figura 3.2: Materiales requeridos para la medición 3.1. Medición del espacio disponible Es el espacio del hueso basal que nos permite ubicar los 10 dientes y que va desde la cara mesial del primer molar permanente que sigue el arco, hasta la cara mesial del primer molar permanente del otro lado [12]. 20 Una de las formas de determinar el espacio es medir por sectores (ver figura 3.3). La medición de los sectores A y D se hace en dos tiempos, se miden en forma independiente el lado derecho y el izquierdo, es decir, desde distal del lateral hasta mesial del primer molar permanente, y este será el espacio disponible para alojar el canino y los premolares de ese lado. Se repite el mismo procedimiento del lado contrario. Luego, la misma medición es realizada para los sectores B y C; es decir, se mide desde el distal del lateral hasta el punto de contacto entre los incisivos centrales en el caso de que estén juntos, o hasta la cara mesial de uno de ellos si están separados. Luego de obtener los resultados anteriores, la suma de las cuatro secciones resultara un total que corresponde al espacio disponible. Figura 3.3: Sectores del espacio disponible. Tomado de http://dentinator.tripod.com/estudiodelosmodelos.htm Otra manera de medir el espacio disponible es con un alambre de latón que debe contornear el arco, desde el mesial del primer molar de un lado hasta el mesial del primer molar del lado opuesto. Se recomienda contornearlo sobre la ĺınea de oclusión que pasa por la fosa central en el arco superior y la ĺınea de las cúspides vestibulares en el inferior. Posteriormente, se rectifica el alambre sobre una regla milimetrada y se mide el valor reflejado (ver figura 3.4). Una descripción más detallada de este procedimiento puede encontrarse en [15]. En la práctica diaria se ha constatado que este procedimiento es muy inexacto, ya que después de que el alambre se ha contorneado sobre el arco, el rectificarlo para su medición es bastante dif́ıcil y no siempre confiable[10], por lo que se plantea utilizar el computador para la medición. 3.2. Medición del espacio requerido Es el espacio necesario para alojar los incisivos, caninos y premolares. En este caso la sumatoria del mayor diámetro mesio-distal de los dientes es lo que se denomina Espacio 21 Figura 3.4: Determinación del espacio disponible con alambre de latón. Requerido. Existen dos casos particulares que podemos encontrar que son: 1. Todos los dientes permanentes han erupcionado. 2. Solamente han erupcionado los incisivos. En el primer caso, el tamaño de los dientes se pronostica sumando la dimensión mesial-distal de todos ellos. Si un diente aparece en mala posición, se mide siempre la distancia entre los puntos de contacto mesial y distal o, lo que es lo mismo, la recta que uniŕıa los dos puntos más salientes de su cara mesial y distal (ver figura 3.5). Figura 3.5: Calibrador dental para medición de diámetro mesio-distal de los dientes. En el segundo caso, cuando solo han erupcionado los incisivos se pueden hacer un análisis partiendo de la radiograf́ıa del paciente o usar métodos estad́ısticos para aproximar esta medida. A continuación se mencionan algunas técnicas estad́ısticas de utilidad. 22 3.2.1. Análisis de Moyers Cuando se desea aproximar el espacio requerido, se pueden usar las llamadas tablas de Moyers, descritas en 1958 [11] por R. Moyers, quien las construye basándose en la suma de los distancias mesio-distales entre el canino y el segundo premolar (ver figura 3.6). Para usar las tablas, basta con medir los cuatro incisivos inferiores y sumar estas mediciones. El valor obtenido se busca entonces en las tablas maxilares y mandibulares, espećıficamente en la ĺınea superior de la tabla a fin de fijar la columna de interés. En la columna de la izquierda aparecen los niveles de confianza, en términos de porcentajes. Una vez seleccionado el porcentaje según la precisión que se desee, encontramos la intersección de esa fila con la columna de interés y la entrada de la tabla nos dará la suma emṕırica de los tamaños del canino y los premolares de cada lado. Este procedimiento se explica detalladamente en [13]. Figura 3.6: Predicción estad́ıstica de la Tabla de Moyers Tomado del libro [10] 3.2.2. Análisis de Tanaka - Johnston Es un método más sencillo de aplicar, ya que no requiere del uso de la radiograf́ıa ni de tablas de predicción y es bastante exitoso. Se basa en el uso de la sumatoria de las anchuras mesio-distales de los incisivos inferiores para el cálculo. La fórmula usada para el cálculo del espacio requerido será: X = 2( Y 2 + S) o 2( Y 2 + I) 23 X = anchura de los caninos y premolares que no han erupcionado. Y = anchura de los cuatro incisivos inferiores. S = constantes para el arco superior = 11,0 mm I = constantes para el arco inferior = 10,5 mm Ejemplo: si la anchura de los cuatro incisivos inferiores es de 22 mm., aplicando la fórmula anterior obtendremos, X = 2( 22 2 + S) S= 11,0 mm X=(11,5+11,0) x 2 =45,0 mm Obtiene X+Y=23 mm+45 mm=68 mm El espacio requerido es: 68 mm 3.3. Discrepancia dentaria Finalmente, una vez calculadas las diferencias entre el espacio disponible y el espacio requerido se pueden dar los siguientes casos: 1. La discrepancia dentaria es negativa, significa que nos faltará sitio para colocar todos los dientes en su lugar. 2. La discrepancia dentaria es igual a 0, tenemos el sitio justo para colocar las piezas dentarias. 3. La discrepancia dentaria es positiva, nos sobrará sitio para colocar todas las piezas. 3.4. Índice de Bolton Wayne A. Bolton desarrolló el análisis estad́ıstico conocido como el ı́ndice Bolton en el año 1958 y lo ajustó posteriormente en 1962. Es un ı́ndice que sirve para conocer las proporciones dentarias correctas entre dientes superiores e inferiores y decidir la extracción en un tratamiento ortodóncico. Se lleva a cabo midiendo la anchura mesio-distal de cada uno de los dientes perma- nentes, y calculando los siguientes parámetros: Índice de Bolton Anterior porcentaje obtenido al sumar el tamaño mesio- distal de los 6 dientes anteriores inferiores (de canino a canino) dividido entre el tamaño superior. 24 Índice de Bolton Total porcentaje obtenido al dividir la suma de los 12 dientes anteriores inferiores (de primer molar a primer molar) entre el tamaño superior. Este procedimiento es ampliamente utilizado en [8]. 3.5. Otras mediciones Ademas de las mediciones anteriores hay otras mediciones interesadas a los orto- doncistas. En este capitulo se enuncia dos de las mediciones que son medidas directas. 3.5.1. Anchuras Bicaninas La anchura bicanina es la distancia lineal entre las cimas de las cúspides de los caninos contra los laterales tanto en el mandibular como en maxilar. En los casos que los caninos presentan facetas de desgaste sobre dichas cúspides, se toma un punto de referencia en el centro de las superficies de desgaste. El eje del calibrador se mantie- ne paralelo a las caras incisales, de manera que la toma de estas medidas pueda ser reproducible. 3.5.2. Anchuras Bimolares La anchura bimolar es la distancia lineal entre los puntos más salientes y alejados de los primeros molares permanentes, medidos en sus caras vestibulares. Como en el caso anterior, el eje del calibrador se mantiene paralelo, esta vez a las caras oclusales, de manera que la toma de estas medidas pueda ser reproducible. 25 Capı́tulo 4 Desarrollo del software Con la finalidad de cumplir a los objetivos planteados en el Capitulo 2, se sigue una metodoloǵıa y una arquitectura que permita un desarrollo eficiente y exitoso de la aplicación. En este capitulo se detalla la metodoloǵıa y la arquitectura basando en el desarrollo de la aplicación SACDD (Sistema Automatizado para el Cálculo de la Discrepancia Dentaria) y las caracteŕısticas de herramienta. 4.1. Caracteŕısticas del software Validez. Servir para medir lo que se pretende medir y adaptarse a las caracteŕısticas del problema del estudio. Claridad. Ser entendible y legible para facilitar su desarrollo y posterior mantenimiento. Portabilidad. Capacidad de ejecutarse en diferentes plataformas. Fiabilidad. Los resultados deben ser reproducibles en condiciones distintas del estudio y por distintas mediciones. 4.2. Estructura de la aplicación Se propone en este trabajo desarrollar una aplicación siguiendo la arquitectura MVC (Modelo-vista-controlador), la cual divide las responsabilidades del sistema en tres par- tes: 26 1. Modelo: Mantiene los datos y la lógica del programa. 2. Vista: Proporciona una presentación visual del modelo. 3. Controlador: Recibe la acción solicitada por el usuario y gestiona un evento al modelo y a la vista, posiblemente actualiza modificaciones de forma adecuada a la acción solicitada (ver figura 4.1 y figura 4.2). Mediante el uso del controlador, el usuario modifica los datos en el modelo MVC, y después se informa a la vista acerca de la modificación de los datos. La vista cambia su presentación visual para reflejar los cambios en el modelo [7]. Según la arquitectura MVC, el modelo maneja los datos (modelo discrepacia) y es el módulo donde residen todos los algoritmos para realizar las mediciones(cálculo). El controlador se divide en dos partes: El Mouse handler donde residen todas las operacio- nes para responder las acciones que toma el usuario con el ratón, y el Action handler, que básicamente contiene las acciones asociadas a los botones o presentadas en el menú de la interfaz (Ejemplo: leer un archivo). El usuario manipula la aplicación a través de las vistas. Una vista es una ventana que está compuesta por: el menú, las imágenes, los botones, la información, y otros elementos que conforman la interfaz. Una vez que el usuario realiza una acción sobre los elementos en la interfaz, los elementos activan sus controladores asociados. En caso que requieran algunos datos o realicen algunos cálculos, el control activa el modelo donde manejan los datos o algoritmos. Luego dependiendo de las acciones realizadas, actualizan la vista (Como la figura 4.3). 4.3. Metodoloǵıa de desarrollo Con la finalidad de cumplir a los objetivos planteados, en el proceso de desarrollo de la aplicación, se sigue el modelo de proceso espiral, propuesto inicialmente por Boehm [2], el cual proporciona el potencial para el desarrollo rápido de versiones incrementares del software. Las actividades observadas en la figura 4.4 se consideran son las etapas necesarios para elaborar esta aplicación, que puede ser aplicado en cualquier otro modelo del proceso. En cada iteración se ejecuta las tareas de cada etapa durante el proceso de desarrollo del software, las cuales son: 1. Comunicación: discutir con los ortodoncistas para plantear necesidades o revisar especificaciones que debe satisfacer en la aplicación. 27 Figura 4.1: Modelo-Vista-Controlador Figura 4.2: Diagrama secuencial del MVC 2. Planificación: definir recursos, tiempos e información relacionada con el software. 3. Análisis: evaluar riesgos técnicos (overflow, los eventos vacios, etc ) y de gestión. 4. Diseño: construir uno o más prototipos en cada iteración. 5. Prueba: comparar el resultado de los prototipos creadas durante la etapa con respecto al caso real originado del ortodoncista. 28 Figura 4.3: Estructura de la aplicación. Figura 4.4: Modelo espiral iterativo. Dentro de las tareas realizadas durante el proceso de desarrollo de software, se proponen los requerimientos para garantizar que el usuario pueda: Cargar y almacenar la imagen digitalizada de yeso antes y después del análisis. Manejar la imagen como editar puntos necesarios para los métodos realizado. 29 Seleccionar entre las mediciones de discrepancia dentaria, ı́ndice de Bolton, an- churas bicaninas y bimolares. Obtener y almacenar los resultados de las mediciones realizadas. Se evalúan varias opciones de lenguajes de programación y finalmente decide a usar el lenguaje de programación Java 7 por sus caracteŕısticas. Java 7 hace que la aplicación sea multiplataforma. Ademas, proveen diferentes bibliotecas como SWT, Math, etc. y algunos paquetes útiles (Swing, imageio, Element del org.w3c.dom) hacen que el desarrollo sea relativamente sencillo. 30 Capı́tulo 5 Automatización de los procesos En este caṕıtulo se especifica en forma detallada la forma de automatizar los pro- cesos de obtención de la discrepancia dentaria. El objetivo final es utilizar técnicas computacionales apropiadas para hacer las mediciones sobre una imagen digitalizada del modelo en yeso, que se toma de la dentadura del paciente. Estas mediciones sirven de entrada al módulo de cálculo de la discrepancia dentaria. 5.1. Digitalización de los modelos En el proceso automatizado todas las medidas son tomadas sobre la imagen digi- talizada del modelo de yeso en estudio. Esta digitalización se realiza con un escáner convencional, o con una cámara digital, que permite obtener de forma rápida las imá- genes. Considerando que la resolución con la que se capta cada imagen puede variar, es recomendable usar una resolución entre 144 dpi y 200 dpi, para obtenerla con una aproximación de 700 por 600 ṕıxeles en formato jpg or gif, lo cual nos permitirá realizar mediciones en forma cómoda y precisa. Con el fin de colocar el modelo de yeso en el escáner o en la cámara digital y para facilitar su posterior medición, se ubica el modelo sobre un papel milimetrado o se coloca una regla milimétrica al lado del modelo. Cuando la imagen se obtiene de un escáner, el modelo se situa de manera que todas las caras oclusales de todos los dientes toquen la pantalla del escáner, situando la parte posterior del zócalo del modelo perpendicular a la superficie de la pantalla y apoyada sobre una superficie recta colocada por el usuario, tal como se puede apreciar en la fotograf́ıa del la figura 5.1 En caso de usar la cámara digital, se tiene que captar el plano perpendicular a la 31 Figura 5.1: Digitalización de los modelos de estudio en el escáner. cara oclusal del modelo de yeso para obtener la imagen deseada. La figura 3.1 muestra una imagen producida a través de este procedimiento. La imagen digitalizada del modelo de yeso es almacenada en el computador para ser usada posteriormente por la aplicación. Este procedimiento se describe en la próxima sección. 5.2. Proceso automatizado Como se mencionó anteriormente, se desarrolla en este trabajo una aplicación o software que dispone de una interfaz de usuario a través de la cual el usuario (odontólogo o técnico dental) puede hacer las mediciones y solicitar el análisis correspondiente. En esta sección se describen los pasos para obtener los algoritmos que permiten hacer mediciones y los cálculos con los puntos dados por el usuario [14]. Con respecto a los algoritmos de cálculo se toman en cuenta los siguientes tópicos: Estudio teórico del problema: existencia y unicidad de la solución. Aproximación: Crear una solución para un número finito de valores. Resolución: Elección de un algoritmo numérico eficiente y estable. Codificación del algoritmo y pruebas de la eficacia, eficienia y robustéz del programa. 32 Una vez diseñados los algoritmos, integrarlos a las funciones de control. En la figura 5.2 vemos el modelo de un caso real de estudio, digitalizado y cargado a través de la interfaz. La imagen se carga en el campo de imagen, localizado en la parte izquierda. A la derecha de la imagen está el campo de informaciones, en la parte izquierda quedará el historial de las mediciones realizadas. El campo de acciones contiene los botones para diferentes funciones de control, y está localizado en la parte derecha de la ventana (ver figura 5.4). Figura 5.2: Modelo digitalizado y cargado en el Software. En la zona derecha de la interfaz se llama acciones soportadas, donde está el botón ‘abrir...’ que permite seleccionar el archivo que contiene la imagen del modelo de yeso a estudiar (ver figura 5.3). Debajo del botón abrir se encuentra un campo desactivado, el cual se activará cuando el usuario indica si el tipo de modelo es inferior o superior. Después están los campos de texto no editables, que muestran la resolución y el tamaño de la imagen, la coordenadas (x, y) que indican la posición del ratón sobre la imagen y la escala actual. En la parte intermedia de la zona se encuentran las opciones para fijar el tipo de modelo que se estudia (inferior/superior) y si los dientes han erupcionado o no; estas opciones limitarán al usuario las diferentes funciones de control según el tipo de modelo que se estudia. Por último están los botones que enlaza a las funciones de control. 33 Figura 5.3: Ventana para abrir el archivo que contiene de la imagen. 5.3. Espacio Disponible El computador puede ser usado para realizar cálculos matemáticos extremadamente complejos o repetitivos para la solución de los problemas planteados. En nuestro caso, lo usaremos para hallar el espacio disponible que es la longitud del arco dentario. En el método tradicional se usa un alambre de latón para la medición de un arco, o se hace la medición por sectores. En este trabajo se utiliza un método de interpolación para construir una función que ajuste el arco partiendo de un conjunto discreto de puntos (ver figura 5.5). Por la naturaleza del plano oclusivo, éste se presenta como una curva, lo cual nos permite describirlo o aproximarlo mediante un polinomio; en este caso, hablamos de resolver un problema de ajuste polinomial; es decir hallar el polinomio de más alto grado que pase por un conjunto de puntos conocidos [9]. Considerando (xk, yk), ∀k = 1...n los puntos de interpolación, la función f debe satisfacer: f(xk) = yk,∀k = 1, . . . , n Si además, deseamos que f sea un polinomio (de grado menor o igual a n) debemos considerar: f(xk) = ao + a1xk + a2x 2 k + .....anx n k , ∀k = 1, . . . , n En la interpolación lineal se utilizan dos puntos, (xa, ya) y (xb, yb), para obtener la ecuación de la recta de los puntos (x,y) usando la siguiente fórmula: y = ya + (x− xa) (yb − ya) (xb − xa) 34 Figura 5.4: Los campos de la interfaz de usuario Figura 5.5: Curva de interpolación, ajuste polinomial. En general, para n puntos se plantea el sistema de ecuaciones: a0 + a1x1 + a2x 2 1 + · · ·+ an−1x n−1 1 = f(x1) a0 + a1x2 + a2x 2 2 + · · ·+ an−1x n−1 2 = f(x2) ... ... a0 + a1xn + a2x 2 n + · · ·+ an−1x n−1 n = f(xn) Donde ao, a1, . . . , an−1 son las incógnitas o los coeficientes del polinomio. Normal- mente se describe el sistema con notación matricial:   1 x1 x 2 1 . . . x n−1 1 1 x2 x 2 2 . . . x n−1 2 ... ... . . . ... 1 xn x 2 n . . . x n−1 n     a0 a1 ... an−1   =   y1 y2 ... yn   Finalmente, el problema se reduce a solucionar un sistema de ecuaciones lineales de la forma: 35 Ax = y Donde x es el vector que contiene las n incógnitas que debemos hallar [a0, a1, . . . , an−1]. Sin embargo, se presenta el inconveniente de que cuando se tienen muchos puntos, el sistema a resolver es muy grande, lo cual requiere una gran cantidad de cálculos, aśı como la acumulación de los errores y un posible mal condicionamiento de la matriz del sistema. Existen otros métodos para encontrar el polinomio de interpolación entre ellos: Método de Lagrange Método de Newton Se utiliza el método de Newton en esta aplicación debido a que tiene la misma ventaja de método de Lagrange, y además, si se calcula el polinomio a unos puntos dados y después se añaden más puntos al sistema, el método de Newton puede reutilizar los cálculos ya hechos para hallar el nuevo polinomio. El software propuesto utiliza aquellos puntos productos de las mediciones de espacio requerida. Los tamaños de los dientes se mostraran mediante los puntos unidos con una ĺınea de color azul, desde el mesio del primer molar, pasando por los puntos medios de los mesio-distales de los diez dientes (de premolar a premolar opuesto), hasta el mesio del primer molar opuesto, tal como se aprecia en la figura 5.6 y la figura 5.7. La aplicación le permite al usuario modificar los puntos referenciados hasta que se forme el arco ideal. Estos puntos referenciados, son las entradas para calcular el polinomio. Ademas la aplicación traza la ĺınea de arco en color rosado con aquellos puntos (xk, yk),∀k = 1...n , donde xk = xk−1 + intervalo, y x1 =valor mı́nimo en el eje x de los puntos referenciados que cursan el polinomio calculado. intervalo = rango incremento rango= valor máximo en eje x de los puntos referenciados − valor mı́nimo en el eje x de los puntos referenciados. incremento = ancho de la imagen entre rango. donde el ancho de la imagen es predefinida por el campo de imagen. Ejemplo, si el primer punto referenciado (de izquierda a la derecha) está ubicado en la coordinada(170,220) y el ultimo punto en(490,230), entonces: rango= (490− 170) = 320 36 Figura 5.6: Unión de puntos que pasan por el centro de cada diente. incremento = 640÷ 320 = 2 itervalo = 320÷ 2 = 160 Más aún, el software también calcula la longitud en miĺımetros de manera automá- tica (ver figura 5.8 ). A diferencia del método tradicional (manual), la aplicación propuesta tiene la ven- taja de trazar una ĺınea arcada que no es una unión de las ĺıneas rectas, con lo cual se puede obtener la longitud de arco de como una curva suave, continua y más precisa. 5.4. Calibración de la imagen La resolución es el factor que determina el tamaño de una imagen escaneada, se cal- cula con dos números enteros, el primero es la cantidad de columnas de ṕıxeles (cuántos ṕıxeles tiene la imagen horizontalmente) y el segundo es la cantidad de filas de ṕıxeles (cuántos ṕıxeles tiene la imagen verticalmente). En la práctica se suele utilizar la unidad ppp (puntos por pulgada) para referirse a la cantidad de ṕıxeles en la imagen. En otras palabras, se puede calcular el tamaño real de un modelo en unidad de pulgada con la fórmula: 37 Figura 5.7: Puntos modificados y ajustados por el usuario. Tamaño real = tamaño medida de la imagen / resolución (dpi) Previo a realizar cualquier medición, el software le permite al usuario realizar una calibración del modelo para hallar las dimensiones reales en miĺımetros, evitando los errores asociados a las distintas magnitudes con las que pudieran tomarse las imágenes indirectas (por ejemplo, desde fotos). En este caso, hay que realizar la calibración, con la ayuda del papel milimetrado o la regla milimétrica colocada en la imagen, se indican dos puntos en horizontal o vertical con una separación constante de un cent́ımetro. El software calibrará la medida con esta longitud en un cent́ımetro. 5.5. Las Mediciones A continuación presentamos todas las distintas mediciones que el software puede realizar en forma computarizada. 5.5.1. Tamaños mesio-distales de los dientes Espacio Requerido: es la sumatoria de las tamaños de los dientes, en su máxima distancia, entre los puntos de contacto en sus caras mesial y distal. Una vez cargada la imagen, el software le provee al usuario la opción de calibración (si es necesario) y de medir los tamaños de los dientes. 38 Figura 5.8: Trazado y medida de la longitud de arco. Dependiendo de la imagen del modelo (dientes erupcionados, o dentición mixta), el usuario puede ubicar los puntos de contacto mesial y distal del diente indicado en el campo de “mediciones”. De esta manera, el software dibuja automáticamente una ĺınea de color rojo entre estos puntos y a la vez le muestra la medida que se ha calculado en miĺımetros. Este procedimiento puede verse en la figura 5.9 y la figura 5.10. Una vez trazada la imagen, se guarda y puede ser reutilizada en otras mediciones posteriores. El software solo le permite al usuario hacer nuevas mediciones, cuando se han terminado de hacer todas las mediciones en el modelo de estudio. 5.5.2. Anchura bicanina y bimolar Las anchuras bicanina y bimolar se consideran igual que en el método manual, como la distancia entre ambos caninos o molares. Si posicionamos el indicador del ratón sobre la imagen en los puntos deseados, de manera automática se dibujará una ĺınea de color verde para la anchura bicanina y una ĺınea de color azul para la anchura bimolar. El software también calcula la distancia real en miĺımetros, como se indica en la figura 5.11 y la figura 5.12. Después de todas estas mediciones se almacena la imagen y los datos capturados. 39 Figura 5.9: Espacio requerido en un modelo inferior y erupcionado 5.5.3. Mediciones indirectas Una vez que se tiene los datos de las mediciones, el software puede calcular otras medidas indirectas, como la discrepancias dentarias, el ı́ndice de Bolton anterior y el total, diferencias entre longitud de arcada, la anchura bicanina, la anchura bimolar y asimetŕıas de los dientes. Todas las mediciones son almacenadas por el sistema, permi- tiendole al usuario obtener la información de salida en un archivo de texto además de la imagen de salida. (ver figura 5.13 y figura 5.14 ). En las figura 5.15,figura 5.16 y figura 5.17 se muestra en una ventana, el valor de la discrepancia dental, las asimetŕıas de los dientes y el ı́ndice de Bolton anterior y total. 40 Figura 5.10: Espacio requerido en un modelo superior y no erupcionado. 41 Figura 5.11: Trazado y medida de la anchura bicanina. Figura 5.12: Trazado y medida de la anchura bimolar. 42 Figura 5.13: Guardar imagen de salida en archivo. Figura 5.14: Archivo de texto guardado. 43 Figura 5.15: Resultado de la discrepancia dentaria. Figura 5.16: Resultado de las asimetŕıas de los dientes. Figura 5.17: Resultado del ı́ndice de Bolton anterior y total. 44 Capı́tulo 6 Resultados experimentales A fin de evaluar la precisión de los resultados obtenidos con la aplicación desarro- llada, a continuación presentamos un ejemplo real de un diagnóstico de discrepancia dentaria con el modelo de estudio de yeso, el cual es escaneado para producir la imagen a estudiar. La aplicación se ejecuta sobre dicha imagen y se obtiene el informe de las mediciones del modelo, el cual se compara con el resultado obtenido usando el método tradicional. Como la Discrepancia dentaria y el ı́ndice de Bolton son resultados indirectos de las mediciones directas (espacio disponible, espacio requerido, y los tamaño de cada dientes), por consecuencia la precisión de estas mediciones indirectas dependerá de las operaciones ejecutadas en las mediciones directas. En este caso, como las operaciones son simples y se ejecutan una sola vez, la precisión será fijado por el usuario que introdujo los datos. Para evaluar la diferencia entre el método tradicional y el método automatizado, las mediciones se realizaban sobre el mismo modelo de estudio, y la imagen escaneada de dicho modelo con la resolución 200 dpi. Esta prueba se desarrollo usando un computador bajo Windows 7 edición Ultimate, 32 bits, con 4GB de memoria, CPU: PENT. T3400 2.16 GHz. La tabla 6.1 muestra los resultados obtenidos por ambos procedimientos. 6.1. Espacio disponible y espacio requerido En la tabla 6.1 se muestran las medidas obtenidas por método tradicional, y la figura 6.1 permite visualizar los valores obtenidos por la aplicación. La tabla 6.2 muestra las mediciones del espacio disponible por el método tradicional, y por método automatiza- do. La tabla 6.3 muestra los resultados de anchuras bicaninas y bimolar obtenidas por ambos métodos. 45 D. sup. Tamaño(mm) D. inf. Tamaño(mm) 11-21 90 89 31-41 60 56 12-22 79 78 32-42 67 69 13-23 78 80 33-43 76 75 14-24 80 80 34-44 81 79 15-25 82 78 35-45 76 81 Método tradicional 81.4 Método automatizado 82.17 Tabla 6.1: Comparación de mediciones: método tradicional y método automatizado. Figura 6.1: Tamaño de los dientes, calculados por la aplicación 6.1.1. Análisis de la experimentación Comparando los datos obtenidos por el método tradicional con aquellos calculados por la aplicación, se puede notar: 46 ED.sup. Trad. Prog. ED. inf. Trad. Prog. Suma: 68.3mm 67.31mm Suma: 67.4mm 68.38mm Tabla 6.2: Espacio Disponible. Resultados del método tradicional y calculado con mé- todo automatizado. Ud(mm) Sup. Inf. Sup. Inf. Tradicional: 42 31 57 50 Aplicación: 41.26 29.97 57.97 50.6 Tabla 6.3: Anchuras. Resultados del método tradicional y método automatizado. 1. Hay diferencias entre los tamaños de cada diente es decir, esto se debe a que los puntos que se toman en el método tradicional no coinciden con los puntos que señala el usuario en la aplicación. Para un usuario experto no debe afectar el resultado final (la decisión del tratamiento dentario con o sin extracciones) siembre en cuando la suma de las diferencias no llega al tamaño de un diente. 2. Los cálculos realizados por el computador son más rápidos y precisos. 3. Las mediciones indirectas se obtienen inmediatamente. 4. Varias herramientas estad́ısticas para la predicción de medidas están disponibles a petición del usuario. Debido a la caracteŕıstica de la imagen del modelo de estudio escaneado, el contorno del diente solo está claro por la cara oclusal, pero no aśı la cara mesial ni la cara distal, esto le genera dificultad al usuario al momento de definir los puntos de referencia. Esta caracteŕıstica marca una diferencia a favor del método tradicional que debe corregirse en futuras versiones de la aplicación. Por otra parte, con respecto a los cálculos del espacio disponible y las anchuras bicanino y bimolar la diferencia entre los resultados obtenidos por el método tradicional y por la aplicación es muy pequeña. Sin embargo, el método digital es más preciso y consume menos tiempo. Los resultados de estas mediciones son usados por la aplicación para obtener el ı́ndice de Bolton, la asimetŕıas de los dientes, y la meta de esta aplicación: la discrepancia dentaria. 47 Capı́tulo 7 Conclusión Tradicionalmente, los dentistas realizan las mediciones de los tamaños de los dientes usando métodos manuales con la ayuda de distintos tipos de instrumentos dentarios. Y luego con estas mediciones calculan el espacio requerido, la discrepancia dentaria, asimetŕıas de los dientes, e ı́ndice de Bolton. Son trabajos simples, pero el proceso es repetitivo y poco verificable, de hecho en cualquier momento de duda deben tomarse de nuevo las mediciones. Por esta razón, se planteó y se desarrolló en este trabajo una aplicación para automatizar estos procesos de medición, con el fin de generar un informe de las medidas de Discrepancia dentaria, asimetŕıas de los dientes, e ı́ndice de Bolton, a petición del usuario. Entre las caracteŕısticas más resaltantes de esta aplicación, se pueden mencionar: 1. Fácil de introducir o generar archivos sencillos como texto o imagen. 2. Manipulación de herramientas para dibujar ĺıneas y puntos sobre la imagen. 3. La medición del arco (espacio disponible) usando cálculos numéricamente estables con formulas matemáticas reconocidas. 4. Generación automática de reporte de mediciones y de cálculos que apoyen al diagnóstico. 5. Esta aplicación está propuesta a las necesidades por Ortodoncistas Venezolanos Para cumplir los requerimientos anteriores, se implementó un aplicación con el len- guaje de programación Java 7, el cual nos permite escribir un programa que habrá de ejecutarse en varias plataformas sin requerir una recompilación. Sus diferentes bibliote- cas y paquetes hacen que el desarrollo sea relativamente sencillo. Para el diseño de la aplicación se empleó la arquitectura MVC (Modelo-Vista- Control) con una interfaz sencilla, usable, y que permite al usuario hacer las mediciones 48 que se necesitan cómodamente, que hace transparente el control y el modelo. Además es adaptable a futuras incorporaciones de otros análisis y medidas. Como trabajo futuro pudieran considerarse: Permitir introducir los datos personales del paciente para generar un informe como la ficha cĺınica. Agregar nuevos análisis con la imagen de una radiograf́ıa. Con respecto a los métodos numéricos, estudiar su aplicabilidad en otros contextos y diseñar instrumentos para su evaluación. Esta aplicación está siendo usada y evaluada por Ortodóncistas Venezolanos de amplia trayectoria. 49 Bibliograf́ıa [1] Angle, E. H. The latest and best in orthodontic mechanism. Dental Cosmos, 1928. [2] Boehm, B. A spiral model of software development and enhancement, vol. 11. 1986. [3] Bolton, W. Disharmony in tooth size and its relation to the analyses and treat- ment of malocclusion. PhD thesis, 1958. [4] de Lucca Facholli; José Euclides Nascimento; Fábio Ricardo Lourei- ro Sato; Kikuo SatoSe, A. F. Revista Dental Press de Ortodontia e Ortopedia Facial. Dental Press Editora, 2006. [5] Delabarre, C. F. Traité de la partie mécanique de l’art du chirurgien-dentiste. l’auteur ; Gabon : Méquignon Marvis, 1820, 1787-1862. [6] Dos Santos, R. L., and Pithon, M. M. Discrepancia dentaria de bolton y finalización de ortodoncia: Consideraciones cĺınicas. International journal of odontostomatology 4, 1 (2010). [7] Elizondo, H. M. D. J. D. A. V. R. Cómo programar en Java. Naucalpan de Juarez. [8] GALLARDO, V. P. Método de mediciéon del ı́ndice de bolton mediante digita- lización de la arcada dentaria. Master’s thesis, Universidad de Valencia, Facultad de Medicina y Odontoloǵıa. Valencia España, 2003. [9] Ing. J.J. Cortés Rosas, M.E. González, V. P. Introducción al Análisis numérico y tratamiento de errores. PhD thesis, UNAM. [10] Luz D’ Escriván de Saturno, M. T. C. Ortondoncia en Dentición Mixta. 2007. [11] Moyers Robert, E. Manual de Ortodoncia, vol. 192. 1992. 50 [12] Otaño Lugo, R. Manual cĺınico de Ortodoncia. Editorial Ciencias Médicas, 2008. [13] Palacios, M. Introducción al cálculo numérico. [14] Tucci, K. Análisis Numérico. PhD thesis, Facultad de Ciencias Universidad de Los Andes. [15] Vellini, F. Ortodoncia: diagnóstico y planificación cĺınica. Artes Médicas, 2002. 51