Trabajo Especial de Grado Desarrollo del Sistema de Gestión Académica CONEST 2.0: Módulo de Reportes, Constancias y Tareas en Lote Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Aplicaciones con Tecnología Internet Caracas, 3 de Noviembre de 2009 Presentado por los Bachilleres: • David Molina C.I: 17.287.727 • Rino Tirri C.I: 16.306.137 Tutor: • Profesor Sergio Rivas Jurados: ● Profesora Damaris Barrantes ● Profesor Andrés Sanoja Trabajo Especial de Grado Desarrollo del Sistema de Gestión Académica CONEST 2.0: Módulo de Reportes, Constancias y Tareas en Lote Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Aplicaciones con Tecnología Internet Caracas, 3 de Noviembre de 2009 Presentado por los Bachilleres: • David Molina C.I: 17.287.727 • Rino Tirri C.I: 16.306.137 Tutor: • Profesor Sergio Rivas Jurados: ● Profesora Damaris Barrantes ● Profesor Andrés Sanoja CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 3 Agenda 1) Introducción 2) Planteamiento del Problema 3) Documentos Generados por CONEST 2.0 4) Proceso de Desarrollo XP 5) Adaptación del Proceso de Desarrollo XP 6) Demostración 7) Conclusiones 8) Sesión de Preguntas CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 4 Introducción La División de Control de Estudios (DCE) lleva a cabo la gestión académica de los estudiantes y ofrece servicios relativos a los mismos a la comunidad de la Facultad de Ciencias de la UCV... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 5 Introducción Entre los servicios prestados a los estudiantes se encuentra la expedición de Constancias o Kárdex. A los docentes se les ofrece la posibilidad de formalizar las calificaciones de su sección vía Web, a partir de las cuales se genera el Acta Final de Notas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 6 Introducción En las oficinas de la DCE se llevan a cabo diversos tipos de procesos y tareas. Por ejemplo, generar reportes para realizar estadísticas de un período determinado, o efectuar tareas en lote. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 7 Introducción Las tareas en lote implican la generación de una gran cantidad de documentos, así como también ordenarlos y archivarlos... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 8 Introducción Gracias a la iniciativa de un grupo de profesores y alumnos, desde el año 2007 la DCE cuenta con el Sistema de Gestión Académica CONEST, el cual permite automatizar éstas y muchas otras tareas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 9 Planteamiento del Problema Sin embargo, CONEST no está exento de problemas. Debido a sus orígenes, el código fuente carece de estándares y de orden, y algunos métodos no han sido optimizados. Esto hace difícil la corrección de errores... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 10 Planteamiento del Problema Debido a la gran cantidad de documentos que se generan, el gasto de recursos es considerablemente alto... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 11 Planteamiento del Problema ...También así el tiempo y la dedicación del personal de la DCE. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 12 Planteamiento del Problema Es por esto que se encuentra en desarrollo el sistema CONEST 2.0, el cual corrige estos y otros problemas. Éste Trabajo Especial de Grado abarcó el desarrollo del Módulo de Generación de Reportes y Documentos, tanto individuales como en lote, del nuevo sistema. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 13 Documentos Generados por CONEST 2.0 El Módulo de Reportes y Documentos del sistema CONEST 2.0 automatiza las tareas de generación de reportes y documentos, individuales y en lote. Éstos son los distintos tipos de documentos que se generan: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 14 Documentos Generados por CONEST 2.0 Las Constancias son documentos que se expiden para los estudiantes, con diversos fines... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 15 Documentos Generados por CONEST 2.0 Las planillas son documentos que tienen un formato preestablecido, pero su contenido difieren unas de otras. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 16 Documentos Generados por CONEST 2.0 Los Kárdex, o Expediente Curricular, son los documentos que reflejan la trayectoria académica del estudiante, período por período. También muestra sus Datos Académicos. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 17 Documentos Generados por CONEST 2.0 Los Reportes son generados según surge la necesidad de conocer datos y realizar estadísticas, como por ejemplo la cantidad de estudiantes aprobados con un mínimo de calificación, en el transcurso de los últimos dos períodos académicos. Resultado del Reporte (hoja de cálculo) Gráficos generados por herramienta de cálculo CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 18 Proceso de Desarrollo XP XP es un proceso de desarrollo ágil, que se lleva a cabo en parejas y le da más importancia al desarrollo rápido del código y la generación de productos pequeños, sin necesidad de realizar un complejo diseño previo. XP CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 19 Proceso de Desarrollo XP El proceso se divide en etapas. Cada etapa consta de iteraciones, en las cuales se llevan a cabo las actividades características de XP. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 20 Proceso de Desarrollo XP Para XP, existe un elemento importante denominado Historias de Usuario. Éstos son artefactos que describen los requerimientos a desarrollar, cada una tiene su prioridad, fecha de inicio y fecha de entrega. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 21 Proceso de Desarrollo XP Así, las etapas de XP son las siguientes: En primer lugar está la etapa de Requerimientos, en ella se realizan entrevistas al usuario para conocer sus necesidades y se crean las Historias de Usuario. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 22 Proceso de Desarrollo XP Luego sigue la etapa de Planificación de entregas. En ella se deciden las prioridades de las Historias de Usuario, se asignan fechas de entrega a cada una, y se reparten en iteraciones. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 23 Proceso de Desarrollo XP La etapa que más tiempo toma en terminar, el Ciclo de Iteraciones de Desarrollo, consiste en llevar a cabo las actividades necesarias (programar, investigar, configurar) para cumplir con las Historias de Usuario definidas anteriormente. Este Ciclo se describirá en detalle posteriormente. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 24 Proceso de Desarrollo XP Al final de las Iteraciones de Desarrollo se generan pequeños entregables. Éstos deben ser evaluados por el usuario final, quien dará su aprobación o las correcciones pertinentes. De ser éste caso, se deben realizar las correcciones. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 25 Proceso de Desarrollo XP Pero si el entregable satisface al usuario final, éste se toma como un producto exitoso. La totalidad da las Pequeñas Entregas conforman el producto final. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 26 Proceso de Desarrollo XP En el Ciclo de Iteraciones de Desarrollo es donde se concentra la mayoría del tiempo y el esfuerzo de los desarrolladores. La primera etapa de este Ciclo es la Planificación de Entregas, en ella se seleccionan las Historias de Usuario a desarrollar en la iteración. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 27 Proceso de Desarrollo XP En la etapa de Planificación de la Iteración se le asigna a cada Historia de Usuario una fecha de entrega según su prioridad. En esta etapa es importante la Comunicación con el Cliente y, en caso de haber Errores en Iteraciones Pasadas, éstos deben tomarse en cuenta para su corrección. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 28 Proceso de Desarrollo XP La etapa de Desarrollo y Codificación es donde se llevan a cabo las actividades necesarias para cumplir con la Planificación de la Iteración, por ejemplo la programación, desarrollo de investigaciones sobre el requerimiento, o la configuración de tecnologías complementarias (plugins). CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 29 Proceso de Desarrollo XP Al concluir la etapa de Desarrollo, se deben llevar a cabo las pruebas correspondientes para garantizar el buen funcionamiento del producto de la Iteración. Éstas pruebas pueden ser empíricas, funcionales y unitarias. De ser necesario, se debe volver a la etapa de Desarrollo para llevar a cabo correcciones. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 30 Proceso de Desarrollo XP Al completar las pruebas de forma exitosa, se considera el Producto de la Iteración como un pequeño entregable. Éste deberá luego ser examinado por el usuario, tal como se mencionó anteriormente. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 31 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Para este Trabajo Especial de Grado se siguió el Proceso XP con pequeñas variantes. Como ya se mencionó, la etapa de Desarrollo tiene el mayor peso, por lo que se describirá en detalle las actividades que fueron llevadas a cabo en ella. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 32 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las iteraciones se pueden agrupar en cinco tipos, según las actividades que en ellas se realizaron. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 33 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Para utilizar las tecnologías auxiliares, fue necesario llevar a cabo investigaciones sobre las mismas para conocerlas, y realizar un adiestramiento para su buen uso. Éstas fueron las Iteraciones de Investigación de Tecnologías. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 34 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las Iteraciones de Desarrollo de Documentos y Funcionalidades abarcan todas aquellas cuyo producto fue una o más funcionalidades de generación de documentos, por ejemplo la generación de Constancias de Inscripción o Acta Final de Notas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 35 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Para éstas actividades de desarrollo, se utilizaron las siguientes tecnologías, las cuales son la base del sistema CONEST 2.0: Ruby 1.9 Rails 2.2 MySQL 5.0 CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 36 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las actividades llevadas a cabo fueron: ● Investigación de las funcionalidades homónimas de CONEST. ● Diseño de un nuevo formato en vista del ahorro de recursos. ● Codificación de la funcionalidad, respetando los estándares preestablecidos. ● Pruebas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 37 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP En este ejemplo de código se pueden apreciar los estándares predefinidos. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 38 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Funcionalidades desarrolladas: ● Constancias de Inscripción, Estudio, Historial del Semestre, Notas Aprobadas, Culminación de Estudios, Horarios y Cierre de Expediente. ● Kárdex con y sin Foto. ● Acta Final de Notas con y sin Observaciones. ● Resumen 50 y Cálculo de Datos Académicos. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 39 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Los documentos Constancia de Inscripción y Acta Final de Notas deben generarse en lote, por cada período académico. Es por ésto que se desarrollaron las funcionalidades que automatizan estas tareas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 40 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Se utilizó una tecnología denominada BackgrounDRb, un plugin de Rails desarrollado para facilitar este tipo de funcionalidades. Provee su propio servidor lógico para llevar a cabo sus tareas. BackgrounDRb CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 41 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Esta tecnología libera al servidor principal de Rails de las tareas pesadas, de modo que éste puede seguir atendiendo las peticiones de los usuarios sin disminuír su desempeño. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 42 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las Iteraciones de Generador de Reportes se centraron en la migración de la funcionalidad Reporteador de CONEST. Se llevaron a cabo las actividades: ● Investigación de la funcionalidad. ● Construcción de las tablas necesarias de la Base de Datos. ● Migración cuidadosa del código fuente de la funcionalidad. ● Pruebas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 43 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las tecnologías en las que se basa la funcionalidad Reporteador son las siguientes: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 44 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las pruebas llevadas a cabo durante el desarrollo de todas las funcionalidades fueron empíricas. Pero las pruebas formales se llevaron a cabo en Iteraciones dedicadas a esta tarea. Éstas pruebas son: ● Unitarias. ● Funcionales. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 45 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las pruebas Unitarias se llevaron a cabo con la herramienta de Rails denominada Test::Unit. Las pruebas Funcionales se llevaron a cabo con las Tecnologías auxiliares Cucumber y Webrat. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 46 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las pruebas Unitarias se llevaron a cabo por cada método del modelo de la aplicación desarrollado para obtener la información necesaria para llenar los documentos generados digitalmente. Por ejemplo, éstos son los resultados arrojados por las pruebas sobre el modelo Historial Académico: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 47 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Aquí se puede observar un fragmento de un método que prueba el modelo Historial Académico: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 48 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las pruebas Funcionales se llevaron a cabo por cada funcionalidad que interactúa con el usuario mediante una interfaz generada por Rails. Por ejemplo, éstos son los resultados arrojados por las pruebas sobre la funcionalidad de generación de Constancias de Inscripción: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 49 Demostración A continuación se hará una demostración de las funcionalidades desarrolladas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 50 Conclusiones Dado que las funcionalidades de generación de documentos y reportes digitales, tanto individuales como en lote fueron desarrolladas exitosamente, los objetivos propuestos para este Trabajo Especial de Grado fueron alcanzados. En cuanto a la metodología de desarrollo, se siguió el Proceso de Desarrollo XP, pero con pequeñas variaciones debido a ciertas necesidades, por ejemplo, dedicar una iteración a las pruebas formales, en lugar de efectuarlas en las iteraciones correspondientes. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 51 Conclusiones El desarrollo de los nuevos documentos se enfocó en producir código ordenado, eficiente y mantenible, así como de desarrollar funcionalidades de fácil uso por parte de los usuarios finales. Pero lo más importante fue el enfoque del ahorro de recursos. En este ejemplo se aprecia la diferencia entre el antiguo y el nuevo formato del Acta Final de Notas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 52 Conclusiones En este gráfico se puede apreciar el ahorro en la cantidad de hojas empleadas para la generación del Acta Final de Notas: Cantidad de hojas Capacidad del Acta CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 53 Conclusiones Como parte del ahorro, se pensó también en el espacio en disco duro que ocuparían los documentos generados. No sólo por el espacio, también esto afecta la rapidez de generación del documento. En este ejemplo se aprecia la diferencia de tamaño entre una Constancia de Inscripción generada por CONEST respecto a una generada por CONEST 2.0. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 54 Sesión de Preguntas ? CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 55 Agradecimientos ¡Gracias por su atención!Trabajo Especial de Grado Desarrollo del Sistema de Gestión Académica CONEST 2.0: Módulo de Reportes, Constancias y Tareas en Lote Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Aplicaciones con Tecnología Internet Caracas, 3 de Noviembre de 2009 Presentado por los Bachilleres: • David Molina C.I: 17.287.727 • Rino Tirri C.I: 16.306.137 Tutor: • Profesor Sergio Rivas Jurados: ● Profesora Damaris Barrantes ● Profesor Andrés Sanoja Trabajo Especial de Grado Desarrollo del Sistema de Gestión Académica CONEST 2.0: Módulo de Reportes, Constancias y Tareas en Lote Universidad Central de Venezuela Facultad de Ciencias Escuela de Computación Aplicaciones con Tecnología Internet Caracas, 3 de Noviembre de 2009 Presentado por los Bachilleres: • David Molina C.I: 17.287.727 • Rino Tirri C.I: 16.306.137 Tutor: • Profesor Sergio Rivas Jurados: ● Profesora Damaris Barrantes ● Profesor Andrés Sanoja CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 3 Agenda 1) Introducción 2) Planteamiento del Problema 3) Documentos Generados por CONEST 2.0 4) Proceso de Desarrollo XP 5) Adaptación del Proceso de Desarrollo XP 6) Demostración 7) Conclusiones 8) Sesión de Preguntas CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 4 Introducción La División de Control de Estudios (DCE) lleva a cabo la gestión académica de los estudiantes y ofrece servicios relativos a los mismos a la comunidad de la Facultad de Ciencias de la UCV... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 5 Introducción Entre los servicios prestados a los estudiantes se encuentra la expedición de Constancias o Kárdex. A los docentes se les ofrece la posibilidad de formalizar las calificaciones de su sección vía Web, a partir de las cuales se genera el Acta Final de Notas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 6 Introducción En las oficinas de la DCE se llevan a cabo diversos tipos de procesos y tareas. Por ejemplo, generar reportes para realizar estadísticas de un período determinado, o efectuar tareas en lote. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 7 Introducción Las tareas en lote implican la generación de una gran cantidad de documentos, así como también ordenarlos y archivarlos... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 8 Introducción Gracias a la iniciativa de un grupo de profesores y alumnos, desde el año 2007 la DCE cuenta con el Sistema de Gestión Académica CONEST, el cual permite automatizar éstas y muchas otras tareas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 9 Planteamiento del Problema Sin embargo, CONEST no está exento de problemas. Debido a sus orígenes, el código fuente carece de estándares y de orden, y algunos métodos no han sido optimizados. Esto hace difícil la corrección de errores... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 10 Planteamiento del Problema Debido a la gran cantidad de documentos que se generan, el gasto de recursos es considerablemente alto... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 11 Planteamiento del Problema ...También así el tiempo y la dedicación del personal de la DCE. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 12 Planteamiento del Problema Es por esto que se encuentra en desarrollo el sistema CONEST 2.0, el cual corrige estos y otros problemas. Éste Trabajo Especial de Grado abarcó el desarrollo del Módulo de Generación de Reportes y Documentos, tanto individuales como en lote, del nuevo sistema. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 13 Documentos Generados por CONEST 2.0 El Módulo de Reportes y Documentos del sistema CONEST 2.0 automatiza las tareas de generación de reportes y documentos, individuales y en lote. Éstos son los distintos tipos de documentos que se generan: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 14 Documentos Generados por CONEST 2.0 Las Constancias son documentos que se expiden para los estudiantes, con diversos fines... CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 15 Documentos Generados por CONEST 2.0 Las planillas son documentos que tienen un formato preestablecido, pero su contenido difieren unas de otras. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 16 Documentos Generados por CONEST 2.0 Los Kárdex, o Expediente Curricular, son los documentos que reflejan la trayectoria académica del estudiante, período por período. También muestra sus Datos Académicos. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 17 Documentos Generados por CONEST 2.0 Los Reportes son generados según surge la necesidad de conocer datos y realizar estadísticas, como por ejemplo la cantidad de estudiantes aprobados con un mínimo de calificación, en el transcurso de los últimos dos períodos académicos. Resultado del Reporte (hoja de cálculo) Gráficos generados por herramienta de cálculo CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 18 Proceso de Desarrollo XP XP es un proceso de desarrollo ágil, que se lleva a cabo en parejas y le da más importancia al desarrollo rápido del código y la generación de productos pequeños, sin necesidad de realizar un complejo diseño previo. XP CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 19 Proceso de Desarrollo XP El proceso se divide en etapas. Cada etapa consta de iteraciones, en las cuales se llevan a cabo las actividades características de XP. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 20 Proceso de Desarrollo XP Para XP, existe un elemento importante denominado Historias de Usuario. Éstos son artefactos que describen los requerimientos a desarrollar, cada una tiene su prioridad, fecha de inicio y fecha de entrega. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 21 Proceso de Desarrollo XP Así, las etapas de XP son las siguientes: En primer lugar está la etapa de Requerimientos, en ella se realizan entrevistas al usuario para conocer sus necesidades y se crean las Historias de Usuario. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 22 Proceso de Desarrollo XP Luego sigue la etapa de Planificación de entregas. En ella se deciden las prioridades de las Historias de Usuario, se asignan fechas de entrega a cada una, y se reparten en iteraciones. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 23 Proceso de Desarrollo XP La etapa que más tiempo toma en terminar, el Ciclo de Iteraciones de Desarrollo, consiste en llevar a cabo las actividades necesarias (programar, investigar, configurar) para cumplir con las Historias de Usuario definidas anteriormente. Este Ciclo se describirá en detalle posteriormente. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 24 Proceso de Desarrollo XP Al final de las Iteraciones de Desarrollo se generan pequeños entregables. Éstos deben ser evaluados por el usuario final, quien dará su aprobación o las correcciones pertinentes. De ser éste caso, se deben realizar las correcciones. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 25 Proceso de Desarrollo XP Pero si el entregable satisface al usuario final, éste se toma como un producto exitoso. La totalidad da las Pequeñas Entregas conforman el producto final. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 26 Proceso de Desarrollo XP En el Ciclo de Iteraciones de Desarrollo es donde se concentra la mayoría del tiempo y el esfuerzo de los desarrolladores. La primera etapa de este Ciclo es la Planificación de Entregas, en ella se seleccionan las Historias de Usuario a desarrollar en la iteración. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 27 Proceso de Desarrollo XP En la etapa de Planificación de la Iteración se le asigna a cada Historia de Usuario una fecha de entrega según su prioridad. En esta etapa es importante la Comunicación con el Cliente y, en caso de haber Errores en Iteraciones Pasadas, éstos deben tomarse en cuenta para su corrección. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 28 Proceso de Desarrollo XP La etapa de Desarrollo y Codificación es donde se llevan a cabo las actividades necesarias para cumplir con la Planificación de la Iteración, por ejemplo la programación, desarrollo de investigaciones sobre el requerimiento, o la configuración de tecnologías complementarias (plugins). CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 29 Proceso de Desarrollo XP Al concluir la etapa de Desarrollo, se deben llevar a cabo las pruebas correspondientes para garantizar el buen funcionamiento del producto de la Iteración. Éstas pruebas pueden ser empíricas, funcionales y unitarias. De ser necesario, se debe volver a la etapa de Desarrollo para llevar a cabo correcciones. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 30 Proceso de Desarrollo XP Al completar las pruebas de forma exitosa, se considera el Producto de la Iteración como un pequeño entregable. Éste deberá luego ser examinado por el usuario, tal como se mencionó anteriormente. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 31 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Para este Trabajo Especial de Grado se siguió el Proceso XP con pequeñas variantes. Como ya se mencionó, la etapa de Desarrollo tiene el mayor peso, por lo que se describirá en detalle las actividades que fueron llevadas a cabo en ella. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 32 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las iteraciones se pueden agrupar en cinco tipos, según las actividades que en ellas se realizaron. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 33 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Para utilizar las tecnologías auxiliares, fue necesario llevar a cabo investigaciones sobre las mismas para conocerlas, y realizar un adiestramiento para su buen uso. Éstas fueron las Iteraciones de Investigación de Tecnologías. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 34 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las Iteraciones de Desarrollo de Documentos y Funcionalidades abarcan todas aquellas cuyo producto fue una o más funcionalidades de generación de documentos, por ejemplo la generación de Constancias de Inscripción o Acta Final de Notas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 35 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Para éstas actividades de desarrollo, se utilizaron las siguientes tecnologías, las cuales son la base del sistema CONEST 2.0: Ruby 1.9 Rails 2.2 MySQL 5.0 CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 36 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las actividades llevadas a cabo fueron: ● Investigación de las funcionalidades homónimas de CONEST. ● Diseño de un nuevo formato en vista del ahorro de recursos. ● Codificación de la funcionalidad, respetando los estándares preestablecidos. ● Pruebas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 37 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP En este ejemplo de código se pueden apreciar los estándares predefinidos. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 38 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Funcionalidades desarrolladas: ● Constancias de Inscripción, Estudio, Historial del Semestre, Notas Aprobadas, Culminación de Estudios, Horarios y Cierre de Expediente. ● Kárdex con y sin Foto. ● Acta Final de Notas con y sin Observaciones. ● Resumen 50 y Cálculo de Datos Académicos. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 39 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Los documentos Constancia de Inscripción y Acta Final de Notas deben generarse en lote, por cada período académico. Es por ésto que se desarrollaron las funcionalidades que automatizan estas tareas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 40 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Se utilizó una tecnología denominada BackgrounDRb, un plugin de Rails desarrollado para facilitar este tipo de funcionalidades. Provee su propio servidor lógico para llevar a cabo sus tareas. BackgrounDRb CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 41 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Esta tecnología libera al servidor principal de Rails de las tareas pesadas, de modo que éste puede seguir atendiendo las peticiones de los usuarios sin disminuír su desempeño. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 42 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las Iteraciones de Generador de Reportes se centraron en la migración de la funcionalidad Reporteador de CONEST. Se llevaron a cabo las actividades: ● Investigación de la funcionalidad. ● Construcción de las tablas necesarias de la Base de Datos. ● Migración cuidadosa del código fuente de la funcionalidad. ● Pruebas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 43 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las tecnologías en las que se basa la funcionalidad Reporteador son las siguientes: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 44 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las pruebas llevadas a cabo durante el desarrollo de todas las funcionalidades fueron empíricas. Pero las pruebas formales se llevaron a cabo en Iteraciones dedicadas a esta tarea. Éstas pruebas son: ● Unitarias. ● Funcionales. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 45 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las pruebas Unitarias se llevaron a cabo con la herramienta de Rails denominada Test::Unit. Las pruebas Funcionales se llevaron a cabo con las Tecnologías auxiliares Cucumber y Webrat. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 46 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las pruebas Unitarias se llevaron a cabo por cada método del modelo de la aplicación desarrollado para obtener la información necesaria para llenar los documentos generados digitalmente. Por ejemplo, éstos son los resultados arrojados por las pruebas sobre el modelo Historial Académico: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 47 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Aquí se puede observar un fragmento de un método que prueba el modelo Historial Académico: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 48 Adaptación del Proceso de Desarrollo XP Las pruebas Funcionales se llevaron a cabo por cada funcionalidad que interactúa con el usuario mediante una interfaz generada por Rails. Por ejemplo, éstos son los resultados arrojados por las pruebas sobre la funcionalidad de generación de Constancias de Inscripción: CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 49 Demostración A continuación se hará una demostración de las funcionalidades desarrolladas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 50 Conclusiones Dado que las funcionalidades de generación de documentos y reportes digitales, tanto individuales como en lote fueron desarrolladas exitosamente, los objetivos propuestos para este Trabajo Especial de Grado fueron alcanzados. En cuanto a la metodología de desarrollo, se siguió el Proceso de Desarrollo XP, pero con pequeñas variaciones debido a ciertas necesidades, por ejemplo, dedicar una iteración a las pruebas formales, en lugar de efectuarlas en las iteraciones correspondientes. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 51 Conclusiones El desarrollo de los nuevos documentos se enfocó en producir código ordenado, eficiente y mantenible, así como de desarrollar funcionalidades de fácil uso por parte de los usuarios finales. Pero lo más importante fue el enfoque del ahorro de recursos. En este ejemplo se aprecia la diferencia entre el antiguo y el nuevo formato del Acta Final de Notas. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 52 Conclusiones En este gráfico se puede apreciar el ahorro en la cantidad de hojas empleadas para la generación del Acta Final de Notas: Cantidad de hojas Capacidad del Acta CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 53 Conclusiones Como parte del ahorro, se pensó también en el espacio en disco duro que ocuparían los documentos generados. No sólo por el espacio, también esto afecta la rapidez de generación del documento. En este ejemplo se aprecia la diferencia de tamaño entre una Constancia de Inscripción generada por CONEST respecto a una generada por CONEST 2.0. CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 54 Sesión de Preguntas ? CONEST 2 – Módulo Generación de Documentos y Reportes 55 Agradecimientos ¡Gracias por su atención!